---
layout: post
title: "中區服務之星 第四卷 氣功篇"
date: 2018-11-15 04:48:00 +0000
categories: ["中區服務之星"]
permalink: "/2018/11/blog-post_32.html"
---

第四卷  氣功篇

氣功常識簡介

     《易經》、《論語》皆有氣功記載，《老子》、《黃帝內經》皆有系統的氣功理論，故氣功己有近三千年文獻史。

一﹑氣功分類與功效

　　氣功：以練意、練氣達到強身健美、防疾治病的功夫。

　　氣：稱元氣或真氣，源於精氣(先天)、水谷之氣(飲食)和空氣(呼吸)，生化為臟腑之氣、經絡之氣、營氣(與血共行)、衛氣(脈外)、宗氣(胸中)五種維持生命之氣。

1.1） 按功能分：武打氣功(即硬氣功)、保健氣功

　　　按練法分：保健氣功分為靜功、外動功、內動功

1.2） 主要保健功種舉例：

　　靜　功：始終以靜止姿勢練習的氣功，例如內養功、放鬆功、站樁功、空勁功

　　外動功：以著意編排的外在動作配合呼吸練習的氣功，例如太極拳、八段錦、郭林新氣功、大雁功

內動功：以靜功練習引發內氣從而導致肢體自發產生動作的氣功，例如銅鍾勁、松小棍、自發五禽戲動功、鶴翔樁 功（內外動結合）

1.3）功效

    Ａ)強化自我心理調適能力，克服焦慮

    Ｂ)疏通經絡，調和氣血，特別適合防治慢性病

    Ｃ)提高神經系統協調能力

    Ｄ)按摩腹腔，強壯臟腑，性命雙修

1.4）如何看待特異功能

        意在保健，順其自然；不貪奇跡，但求有益；靜心養性，邪妄不靈。

二﹑練功基本法

2.1）三調：　調身──講究姿勢和動作編排，舒服自然、簡單易行為本。

　調心──入靜、意守、返照（內視），放鬆、清靜、寂無為本。

　調息──調整呼吸方法，「細勻深長」為本。何為丹田、大小周天、搭橋闖關

2.2）順乎自然：意守要鬆靜，動靜皆自然，意導不勉強，目標要持久

2.3）因人擇功，對症練功：若年齡、體質、病況不同練功應有別，分清補泄、練養結合。

三﹑實用功法與安全練功

3.1）放鬆功──入門功法，對消除肢體疲累、痠痛症及舒緩緊張、焦慮心理特別有效

3.2）內養功──適宜腸胃慢性病﹑病後初愈、體質羸弱

3.3）龍游功──減肥健美專用功種，強胃補腎

3.4）銅鍾勁與松小棍──適宜神經痛、骨腱扭傷、關節痛

3.5）自發五禽戲動功──神經官能症、腸胃病、關節痛等，尤其適合中青年白領人士增強體能

3.6）安全練功：地形平坦開揚，無雨輕風，有伴相陪更好。循序漸進，決不急於求成。感冒勿練。慎防驚功。

羅民勝先生主講氣功常識講座，邊講解邊示範。

(坊眾之友第1期)

內養功──消除疲勞大法

內養功已流傳400餘年，現功法為前北戴河氣功療養院院長劉貴珍所傳。對各種慢性病，尤其對改善消化道疾病及羸弱者的體質作用顯著。茲簡介練功方法。

一﹑姿式

有仰臥﹑坐﹑側臥及壯式四種，今只講前兩種。

    仰臥式：平身仰臥床上，頭微前俯，軀幹正直，兩臂自然舒伸，十指鬆展，掌心向下，放於身側，下身自然伸直，腳跟相靠，足尖自然分開。口目動作同側臥式。

    坐式：端坐椅上，頭微前俯，含胸拔背，鬆肩垂肘，十指舒展，掌心向下，輕放於大腿膝部，兩腳平行分開，與肩同寬，小腿與地面垂直，膝關節屈曲成90度。

內養功姿式，一般由臥式開始。坐臥式可單獨應用，也可互相配合。臥式練習後體力有所恢復，可增練坐式。

二﹑呼吸法

    內養功呼吸法較複雜，要求呼吸、停頓、舌動、默念四種動作相互結合。常用呼吸法有三種：吸－停－呼；吸－呼－停；吸－停－吸－呼。今只介紹較易學的第一種。

呼吸法：吸─停─呼。輕輕閉口，以鼻呼吸，先行吸氣，時用意領氣下達小腹，吸氣後不行呼氣，而行呼吸停頓（即不吸也不呼），停頓後再把氣徐徐呼出。此法的呼吸運動形式是：吸—停—呼。

要默念字句配合呼吸動作。一般先由3個字開始，以後可逐漸增多，最多不超過9個字。常用詞句有「自己靜」、「通身鬆靜」、「自己靜坐好」、「內臟鬆，大腦靜」、「堅持練功能健康」等。選用字句要因病而異：精神緊張者宜用「我鬆靜」；脾運失健者宜用「內臟動，大腦靜」；氣血兩虧者宜用「恬淡虛無，真氣內生」；氣滯胸脅者宜用「氣沉丹田，真氣從之」。

默念要與呼吸配合。例如默念「自己靜」，吸氣時默念「自」字，停頓時默念「己」字，呼氣時默念「靜」字，其餘類推。呼吸﹑默念時還要配合舌動。舌動是指舌頭之起落，吸氣時舌尖抵上，停頓時舌頭不動，呼氣時落下。

三﹑意守法

1﹑丹田意守法：內養功之丹田規定為臍下一寸五分處，位於氣海穴。用意守之，則元氣益壯，百病消除。意守時不可拘泥，可想像為以氣海穴作中心的一個圓形面積，設在小腹表面；也可想像為一個球形體積，設在小腹之內。應自然地輕輕意守，作到似守非守，但也不可無意去守。

2﹑意守膻中法：兩乳之間為膻中穴。

3﹑意守腳趾法：輕閉雙目，默默回憶腳趾形象。

一般意守丹田較穩妥，隨著呼吸時腹壁的起伏去意守，較易集中精神。女子經期時可改為意守膻中穴。

圖示：

(坊眾之友第1期)

內養功對改善冬季趾凍有特效

問：我曾按坊眾之友第一期介紹的功法試練內養功，但因為內養功要同時進行腹式呼吸﹑閉氣﹑默想詞語和舌動，很容易顧此失彼﹑手忙腳亂，請問怎樣才能克服？

    答：練內養功，同時要作多項動作和思想，初學者確容易顧此失彼。辦法是分步驟進行，先練一種動作，感到自然了再加多一種動作，直致完善。這樣也便於自己體會功效和身體反應，穩當無害。具體做法如下：

第一步，前10天，只練緩慢的腹式呼吸（吸氣時腹部凸起，呼氣時腹部凹下），要想像吸氣時氣從鼻孔慢慢流入到下腹部（丹田）。練到自然後，再在吸與呼之間加上稍停（即輕輕閉氣，不吸也不呼），停半秒至一秒就行了。

第二步，第11至20天，在腹式呼吸(吸與呼之間有停)的基礎上加多默想，即在吸時想「靜」字，在停時甚麼也不想，在呼時想「鬆」字。練習到很自然了，再加到二個字，譬如吸時想「清靜」或「健壯」，呼時想「輕鬆」或「愉悅」。

第三步，第二十一至三十天，在第一﹑二步基礎上，加上舌動：吸氣時舌頭頂向上齒齦部，停時不動，呼氣時舌頭放下貼住下齒齦部。

當全部動作與默想都能自然配合後，可以稍微加長吸與呼之間停的時間，亦可按需要加多想的字數。你只要堅持練習一至兩個月，就會感受到內養精氣﹑外養容顏的功效。若冬天手指﹑腳趾久睡仍冰凍者，尤其會有明顯改善。

（若有練習此功的街坊想加速熱趾的效果，可致來電查詢引導熱氣的方法）。

放鬆功──身心鬆馳大法

按：放鬆功屬靜功，現代傳人為馬濟人，適宜健康人作為解除疲累或焦慮心理及慢性病患者(如高血壓﹑腸胃病﹑神經衰弱等)為減緩症狀的輔助性練習，亦可作為其他功種的入門功夫。

一﹑注意事項

1﹑練功前要精神集中，情緒安祥，鬆衣解帶。練功場所要空氣清新，環境安靜。每天練功以早晨最好。每天可練2－3次，每次可練15－30分鐘。

2﹑姿勢：一般初練功者可採用仰臥或靠坐；有陽亢症狀（如頭脹﹑頭痛）者，可用靠坐或平坐；氣血兩虛﹑氣虛下陷者，宜用仰臥式。

3﹑呼吸：一般採用自然呼吸。若掌握了呼吸法，可在吸氣時注意部位，呼氣時默念「鬆」字；胸脘脹瀉者，要加強呼氣；已形成腹部起伏的，可進行腹式呼吸的引導。

二﹑基本方法：三線放鬆法

基本方法是將身體分成兩側、前面和後面三條線，自上而下進行放鬆。

    第一條線（兩側）：頭部兩側→頸兩側→兩肩→兩上臂→兩肘→兩前臂→兩腕關節→兩手→兩手指。第二條線（前面）：面部→頸部→胸部→腹部→兩大腿前面→膝關節→小腿→兩腳→兩腳趾。第三條線（後面）：後腦部→後頸部→背部→腰部→兩大腿後面→兩膝窩→兩小腿→兩腳→兩腳底。先注意一個部位，然後默念「鬆」，再注意次一個部位，再默念「鬆」。從第一條線開始，等放完第一條線後，再放第二條線，然後再放第三條線。每放完一條線，在其止息點輕輕意守一下。第一條線止息點是中指，第二條線是大腳趾，第三條線是前腳心。

當三條線都放完（一個循環）後，再把注意力集中在臍部（或另指定的部位，見下文），只想臍部，保持安靜狀態。一般要練習二﹑三個循環，安靜一下，然後收功。

三﹑選用方法

    1﹑分段放鬆：把全身分若干段，自上而下放鬆：頭部→頸部→兩上肢→胸腹背腰→兩大腿→兩小腿→兩足。每注意一個部位，要默念鬆字2－3次，周而復始2－3遍。

2﹑局部放鬆：在全身放鬆的基礎上單獨放鬆身體的某一病變部位或某一緊張點。如青光眼患者，先想左眼放鬆20次，再想右眼放鬆20次，然想兩眼同時放鬆20次，也可只做兩眼同時放鬆若干次。

3﹑整體放鬆：把整體看作一個部位，籠統地默想放鬆，或依照三線不停頓地一次過放鬆。

說明：1﹑一般人都適宜做三線放鬆。陰虛火旺，肝陽偏亢等上實下虛者，宜採用整體放鬆或分段放鬆。青光眼﹑哮喘﹑肝病等患者，可以結合病情採用局部放鬆如眼睛﹑氣管﹑肝區。睡前欲練功助眠宜用整體放鬆法。

2﹑放鬆以後，注意的部位一般是在臍部；肝腎不足﹑肝陽上亢﹑心肝火亢患者，可意在涌泉（腳底前1/3處中點）。脾胃運化失常﹑腹脹痛者，可意在足三里（膝眼下寸許）；腎陽不足﹑陽虛明顯者，可意在命門（脊背後正對肚臍處）；心悸者可意在中沖（中指尖端）；煩躁不安者，可意在外景。

（坊眾之友第３期）

 2001年3月24日，舉辦了慶祝中區坊眾成立一周年茶敘《快快樂樂談功論舞》。羅民勝主席和兩位與會街坊表演了氣功，並傳授了龍游功功法。圖為羅生正在講解自發動功的原理和練習氣功的基本知識。  (坊眾之友第10期)

龍游功－－減肥健美大法

本功主要作用是減肥、健美，強身、壯腎功效也很顯著。與運動及節食減肥的方法相比，龍游功有效而輕鬆。

一、功時安排：

     一般每日練功20分鐘，亦可稍多，室內戶外皆可。堅持百日，即會收效。飯後一小時內不能練功。練功促進食慾，故減肥者要控制飲食量。

二、功法：

     作功時，兩手在體前移動的軌跡形成三個上下相切的圓(參見圖13)。臀部隨身體下降擺動三次，上升擺動三次，腰部呈左右搖擺。

1﹒預備勢：雙腳併攏站立，踝相靠。面含微笑，微收下頦，兩手五指併攏，置於體側。意念：“青春秀美、輕盈靈巧”之類詞句 (圖1)  。

2﹒起勢：上臂夾緊，前臂屈肘上抬，雙手合掌胸前(圖2)。合掌向左側倒，右掌在上，左掌在下，右肘抬起，頭、上體隨著向左側傾，同時，臀向右擺 (圖3) 。合掌的雙手經頭頂上方朝右側畫半圓至右肩前，變成左手在上，右手在下。與此同時，臀已擺至左側 (圖4) 。

然後，右掌托左掌從右向左經喉前畫弧下擺至體左，與雙手畫圓擺動的同時，臀部由左向右擺，並微屈膝、屈髖，使身體重心有所降低 (圖5、6)。

接著雙手向左側下畫半圓經上腹前正中位置到右側，右手在上，左手在下，五指向前﹔與此同時，臀部向左側擺，繼續屈膝屈髖，使身體重心較前又有所下降，此時已完成一個反八卦形 (圖7、8)。

兩手向右下畫半圓至小腹前正中位置，左手在上，右手在下﹔同時臀部向右側擺，再從右回擺到正中位置，身體重心下降至半蹲的最低位置 (圖9)。

以上完成了由上而下游動的三個豎半圓，以下開始作由下而上的游動。

右手在上，向左上畫半圓至腹前，同時臀部向右擺身體重心略有升高，此時已完成二個整圓中的最下面一個整圓 (圖10、11)。

兩手繼續向右上畫半圓至胸前﹔身體重心隨之繼續升高。左手在上，右手在下，同時臀向左側擺，完成三個整圓中的第二個整圓 (圖12)。

兩手向左側上畫半圓至臉前，左手在上，右手在下，同時臀部向右側擺，身體重心升高並成直立 (圖13)。

兩手合掌翻轉成右手在上、左手在下，向左上方伸出，兩腳盡量提踵，臀部夾緊 (圖14、15)。至此，全部動作完成一遍。

3﹒收勢：合掌的雙手從臉前以五指向上的姿勢，合掌緩緩下降，至丹田時，雙掌微微開啟，指尖微微相對，兩勞宮(掌心處)側對丹田，靜靜停留一分鐘，然後兩手徐徐鬆開擺至兩腳外側，成立正姿勢(圖16)。

                 三﹑注意事項：

1)   作功時身體重心始終放在腳掌涌泉穴上。

2) 雙手畫圓要準確，勿走捷徑。每當合掌擺到體側時即翻掌。

   呼吸：初練者不要注意呼吸，只要調理到呼吸暢順即可，完全靠身體柔動帶動呼吸。兩個月後，可開始增加調息。身體上升時為吸，下降時為呼。但不可強烈呼吸。

(注：轉摘自廣州《科學與氣功》雜誌，文字稍有刪改。作圖：喜棟。)

（坊眾之友第10期）
