---
layout: post
title: "誘導兒子愛電腦"
date: 2018-11-15 07:31:00 +0000
categories: ["香江飄流"]
permalink: "/2018/11/blog-post_28.html"
---

誘導兒子愛電腦

連學習方法也不必教，只要激發起學生的興趣，再指明一個目標，孩子們完全可以自行解決怎樣走到的方法問題。陸九淵說：「古人教人，不過存心、養心、求放心。」真高見也！

回港先入電業工會工作，令我能在較平和友好的環境裡學會適應香港，特別是如今已深知香港社會之複雜、人際間忌疑之深重，就更感到工會時段的經歷是多麼寶貴。然，更令我始料不及的是，工會的日子還對兒子後來的專業取向影響深遠。

工會辦公電腦化程度高，電腦數量多過職員人數，一進入寫字樓，只見滿目顯示器，若遇上月尾要結算帳單或給會員寄信，幾部電腦整日「的的達達」地響，電腦紙帶不斷從列印機中吐出來，形成整整齊齊的一排，從桌子上直垂地面，自動迭成一疊疊的，蔚為壯觀。

我們就住在辦公室隔壁，兒子出入經常要穿越辦公室，這種新奇景觀自然引起了兒子的興趣。

我一見到他露出好奇眼光，便說：「有興趣啦？我先教你學會打漢字，然後你自己用電腦寫出第一封信，寄給內地的小同學，他們一定會很羡慕，好不好？」兒子當然滿心歡喜。

但我考慮到倉頡輸入法，對於中二學生來說，畢竟有點難度，若一時學不好，就會影響他深學下去的熱情，於是想了一個辦法，設法給他製造一點「超人」滿足感，形成「內驅力」。

我對兒子說：「你的漢語拼音基礎好，而電腦倚天系統有註音輸入法，台灣的註音字母其實就是漢語拼音字母表中的方塊形符號，你自己試一下，看是否可以對照著字母表，自行將漢語拼音轉換成註音取碼，打出李白的短詩《月光》？」

兒子一聽可以運用現有專長達到新的學習目標，自然信心十足，結果無須我提示，半小時就自行打出了整首《月光》。

「哦，原來電腦打中文，這麼容易的！」看著自己親手打的詩句印了出來，兒子高興得拍起手掌來。

我連忙火上加油：「如果你能用同樣方法，打出給內地小同學的書信，我一定給你買電腦！」

「好，說話要算數！」兒子又埋首在鍵盤上。

九三年春節前夕，我花了多於一個月工資的錢，給兒子，其實也是給自己買了第一台「私家電腦」。一買回來，兒子就要求工會同事幫助安裝好倚天作業系統，連夜玩起電腦來。

恰逢春節有假，我帶兒子返回深圳探望他媽媽和叔叔、嬸嬸。弟弟家中正好有架內地出的電腦學習機，他聽說我買了電腦，兒子又喜歡上了電腦，就說：「我給你們講解一下電腦作業系統的功能原理吧，保證侄兒一學就懂。」

我當然滿口答應，但其實並不相信一個中二學生對電腦作業系統知識可以一學就懂，不過認為聽一下總比不聽好，畢竟弟弟、嬸嬸都屬於國內從事電腦教學和軟件開發的最早一批專家，肯定有點真本事。

叔叔一口氣講了兩個小時，從二進制講起，到甚麼內碼、機碼、軟硬件，這個系統那個系統。嬸嬸在旁時而作點補充說明。我一直陪著認真聽講，但老實說，我並沒有真正聽懂。奇怪的是，從兒子發問的情況看，他倒似乎真的聽懂了關鍵的東西。

休假回來後，兒子搬弄電腦作業系統的勁頭大增，經常自己想出各種名堂去試用電腦功能。在兒子充滿好奇心的大膽搬弄下，電腦作業系統多次失靈，要工會的同事幫助重新安裝。

我只花了一小時給他講解倉頡輸入法的取碼方法和原則，他就透過自己的練習掌握了，而且輸入速度很快就超過了我。而他對電腦作業系統的了解，更遠在我之上了。

這點很快就得到證明。

不久，我在香港大學取得了一份協助建立唐史資料庫的兼職，因為用的是未接觸過的dBase系統，一時感到困難。但經兒子試了幾下，就把功能和操作要求都搞清楚了。當他給我講解完後，一本正經地說：「爸爸，你應該安排兩天時間，好好跟我學多點電腦知識了。」

這令我想起了兒子讀幼兒園時觀看電視片《變形金剛》的情景。唉，他們這一代少年人，是伴隨著機械語言長大的一代，是未來科技時代的真正主人。對我們的挑戰，比我們對上一代人的挑戰，不知要提早多少年啊！

後來，在我不知不覺中，兒子就闖進了編寫作業軟件的新領域，為他後來選擇電腦工程作為專業方向奠定了基礎。

在教師中，流行一句格言：「我們不能當學生走路的拐扙，而應該教給他們自己走路的方法。」

我卻認為，連方法也不必教，只要激發起他們的興趣，再指明一個目標，怎樣走到的方法問題，孩子們完全可以自行解決。

陸九淵在《與舒西美》中說過：「古人教人，不過存心、養心、求放心。」存心，即引起興趣、凝聚注意力；養心，即增加知識以養育智慧；求放心，即力求釋放膽量、發揮創意。真高見也！

教學生如此，教子也如此。
