---
layout: post
title: "中區服務之星 第一卷 服務篇"
date: 2018-11-15 04:43:00 +0000
categories: ["中區服務之星"]
permalink: "/2018/11/blog-post_15.html"
---

第一卷   服 務 篇

前言

我們的坊眾社會服務中心(中區)，自1999年6月開始邊籌辦邊為市民服務﹑逐漸完善以來的27個月中，共受理了400餘宗街坊投訴或求助個案，多時一月達30多宗。不管大小，不管難易，我們都來者不拒，透過詳細交談和實地察看了解情況，積極向政府有關部門﹑議員﹑工聯會﹑民建聯支部﹑中西區販商協會及其他社會人士尋求支援，不懈跟進，盡力爭取較好的解決。

其中，不乏過程曲折﹑辦法精采﹑情感溫馨﹑結局滿意的案例，當然，也有不管如何努力也沒有效果的情況。最值得安慰的，是從未發生過一起由於我們處理不當而給求助者帶來不便的個案。

下面分為投訴﹑求助﹑大廈﹑敬老﹑公益﹑民生等六方面輯錄部分實際事例，與大家分享心得。

藉此，我們謹向積極為我們反映社區問題﹑給予我們巨大信任和支持的街坊表示衷心感謝﹐謹向聞風而動﹑積極為市民排難解憂的諸位議員﹑各機構職員及公務員們表示衷心感謝﹗

聞風而動──處理投訴

例01：關注改善社區環境和公共設施

圖為負責人接到街坊的投訴後，即約會政府有關部門官員和工程技術人員一起視察中區渠道。(坊眾之友第1期)

例02：堵路變通途 有街坊投訴，中環榮華里一地盤在路邊設廢料堆，阻塞了本來就十分狹窄的行人道。我們即時聯絡政府地盤安全組，他們即派員前往考察，工程公司亦迅速作了改善。     (坊眾之友第7期)

例03：配合無間，立竿見影 街坊投訴荷李活道和卑利街口的路邊欄杆鬆脫，對經此上下的老人恐有不便。我們即致電路政署道路維修組，第二天，他們便派人修好了欄杆。

(坊眾之友第9期)

盡心盡力──受理求助

(說明：為保護私隱，本欄事例涉及的人名與敏感細節皆已作過技術性處理，切勿揣測)

例04        扶持著走出苦難

春節剛過，街坊投訴及求助的電話就多起來了。一天，江女士提著禮物，牽著小女孩，推開了中區坊眾的門，邊進來邊笑著說：「我給你們拜年來了！」

我見江容光煥發，與以前判若兩人，甚為高興：「恭祝新年好運！」江顯然是從山下行上來的，路斜難行，說話還有點氣喘：「好多謝你們的幫助！我們一家新年前已經住進了公屋屋，又有綜援金維持子女的生活和讀書，總算安定了。」她說今日送兒子上學，順便來致謝。我連說「多謝有心」，請她坐下來，詢問情況。

江愉快的陳述，引起了我的回憶。

去年４月底，江女士第一次走進辦公室，還未坐下已泣不成聲。經過半句鐘細心詢問，我終於弄明白了：她久病的丈夫昨天突然惡化住進了醫院，本已欠下債務，如今她和兩個小孩頓時陷入絕境，街坊都建議她來找民建聯幫忙。我極力安慰她，並即時代寫了一份境況簡述，叮囑她回家找齊甚麼文件﹑在甚麼時間到甚麼地方見社署官員，又問她敢不敢自己去。她說敢，於是我說：「你到時可能說不清楚，就把我代寫的簡述遞給官員看好了。」第二天，我打電話詢問江見官的情況，她說社署主任看完簡述，當即寫了條子給她向醫院索取丈夫病情診斷書。我再次叮囑：「有甚麼困難一定要及時打電話給我們。」不久，她來電告知領到了政府援助金。

又過了一個月，江女士再次來到辦公室，滿臉憔悴，神情惶惑不安。她說，丈夫前幾天過了世，丟下她們母子三人已無法租屋住，希望我們協助她們申請公屋。我努力安慰她，並很快寫好了陳情信函，附上所有證明文件，傳楊位款議員辦事處，楊議員也馬上簽署了信件寄給政府。七月底，社署覆函楊議員，個案已查清楚，並向房屋署推薦。八月初，房屋署通知江女士去睇樓。困難終於完滿解決。

當中並非只靠我們的努力，亦有社工和公務員的辛勞。儘管如此，看到一家街坊在我們共同的幫助下，能夠順利地走出苦難，心中亦感到無限的寬慰和自豪。

我給江的小女孩送上兩個利是，說：「要聽媽媽話，好好學習！」女孩怯生生地點了點頭。祝福你們，有了安穩日子的一家！

(坊眾之友第9期)

例05         訪貧問苦效果好

街坊蔡生夫婦八八年結婚，但去年初太太尚未能來港團聚，四方奔走無效後到訪求助。我們即上門訪問，拍照了生活艱難的照片，指導他寫好陳情書，再以民建聯辦事處名義寫一封給公安廳的信，教他選在公安廳長接見市民日，帶著上述文件去港澳同胞室向廳長面陳。

見他生活實在太窘迫，我們又教他如何聯絡社工，申請房屋津貼和幼兒傷殘援助，為此，葉國謙太平紳士也寫信給政府幫他陳情。

經上述多方努力，加上蔡生內地親戚也積極協助，去年底太太終於獲准來港，政府也發放了住房津貼與援助金，困難有所紓緩。當然，要真正擺脫困境，還得全家人積極工作，合力奮鬥。

    不久，我們又接到蔡生的電話報喜，告知已獲政府恩恤安排公屋，並已裝修入伙，一家五口樂也融融。

    (坊眾之友第9﹑11期)

真誠服務 信譽必高

個案數字說明服務的量，街坊的口碑說明服務的質。99年初建時，來投訴或求助的街坊多數會說：「看見你們的橫額街板，上來試試看。」去年中以來說法就變了：「我有困難，街坊知道後都勸我來找你們。」這種變化，說明我們的真誠服務贏得了街坊信賴。下面講幾則服務實例故事。

例06      贏信賴一紙見功

一位頗有名氣的能人，兼任三座大廈的業主立案法團主席，這次在所住大廈安排外墻維修工程，自認為辦妥手續，於是動工。

豈料，剛剛搭好棚架，打碎了外牆水管後，突然接到屋宇署命令，要他們停止工程，並恢復原樣。能人一看，頓時愣了，急忙來找我們。我們應邀察看了大廈工程，又查閱了有關法例，寫了一封信給屋宇署。能人看著我們在電腦上打稿，才看了開頭幾行，就大聲說：「有你這封信，一定掂。」

果然，寄信後的第三天，我們打電話問屋宇署，主辦的高級工程師說：「來信已把情況講得很清楚，我同意大廈先把工程做完，到時再去考察簽署一下就行。」

自此，能人主持的幾座大廈，凡有事不管大小，都喜歡來找我們幫忙了，連大廈門口的迎春大字對聯，也非要請羅生揮毫不可。

(坊眾之友第11期)

例07            小主意緩解急情

一天下午，一個男人急匆匆進來，未站定就說：「我老婆被差人拉了，說要遣返內地，你們一定要幫我呀。」細問才知，他的太太來港探親，因懷孕反應較大，向入境處申請了延期居留的行街紙，誰知第二次到入境處續期時卻被警察扣留了，並說明第二天即會遣返。

他向當區民建聯辦事處求助，對方建議就近來找我們。我們耐心地和他談了個半時辰，最後也只能建議他找警署長官陳述太太的健康情況，希望法外開恩。

第二天十一時左右，他又來了，依然滿臉的焦急彷徨，原來是警署因故今早未能遣返他太太，便又懷著一絲希望來找我們商量，還帶上一袋面包，大有想不出辦法就不下樓吃飯的架勢。

我們也真的陪著他一邊飲水﹑啃面包，一邊問遍了他倆從認識到結婚生子，從生活到工作的各種細節，到下午三時終於找到了一點希望，對他說：「法律不外乎人情，看你如此真心愛護太太，我就根據你講的情況教你一個辦法試試看，但你必須為情況是否屬實負完全責任。」他滿懷希望地走了。

第二天，他打電話來致謝，說：「昨天依建議行事，果然得到入境處和警署的同情與理解，當晚就放了我太太。」

(坊眾之友第11期)

例08          善誘導淡化焦慮

一位老人心慌慌地走進來求助，自稱「受到差人迫害」。我們先設法安慰他，令他平靜下來，再詳細詢問情況，了解到他是因為在家接電話時粗魯地罵了來電者，來電者氣憤地自稱是差人，警告他「小心點」，自此他日夜不安，擔心差人會借搜查為名放毒品栽贓害他，於是聽從朋友建議來找我們求助。

我們耐心向他解釋，這只是電視情節，並未真的發生在他身上，若真的發生了，我們可以作證他曾自訴受過類似恐嚇，幫助法官了解實情；詳細講解了警署警民關係組﹑警察投訴科﹑警監會的職能，把各個投訴電話號碼都寫給他，還說明民建聯及其議員們的服務宗旨，表示有足夠的能力維護正義，令他逐漸放下心來。我們又建議他把我們的說話講給最好的朋友聽，如果仍不放心再打電話來。

第二天，我們致電老人不遇，向同住者打聽知道，老人昨晚已睡得很安穩。              (坊眾之友第11期)

例09         多傾聽分擔憂愁

有一位老人因屋契被銀行申請拍賣而焦慮不安，找上門來哭訴，尋求幫助。我們當然知道無力解救，但還是耐心地傾聽，適時適度地軟語安慰，一發現有意義的細節就發問一下，令她能把心中所有的積鬱和憂慮都傾訴出來。

經過幾次漫長的談話，終於知道她有兩名子女有穩定的收入而且很愛她，於是啟發她去跟子女商量辦法。

我們前後和老人家作了七次都超過兩句鐘的長談，最後終於在子女的幫助下贖回屋契。交談過程中，老人也三次送來水果﹑蛋糕致謝，還說是子女叫她來感謝我們的。在與老人分擔憂慮的過程中，我們也深深被老人堅強的意志﹑愛憐子孫的真情﹑信賴我們的態度所感動。

(坊眾之友第11期)

盡心盡力 市民得益

我們的資源很有限，但我們有服務的熱誠，有專業的知識，更有好學的精神﹑溝通的技巧﹑良好的人際關係，這些是更有效力的資源，因此，我們人手少也可以辦多事，經歷淺也可以辦難事。請看下面的實例。

例10      堅持協助喜獲釋放

去年初，一街坊因生意問題在內地被有關機構拘禁，索取「賠償」400萬元。他太太十分徬徨，四出求助無果，最後來到本中心，我們即時指導她們蒐集證明文件，幫助整理成文，經有關機構轉呈內地有關部門。

由於內地領導十分重視，親自跟進，該街坊及內地律師亦能積極配合，堅持遵循正途釋辯。經過長達十六個月曲折艱苦的共同努力，終於在六月底喜獲免除起訴，無罪釋放，順利回港。

太太親來致謝，並讚揚內地有關部門秉公辦案的精神。我們衷心祝賀他們全家團聚。

(坊眾之友第12期)

例11         即時跟進解燃眉急

   老人任生夫婦靠一人綜援金維持生活，只好租住樓梯底板房，夏天炎熱難熬，來訪求助。

我們第二天親訪住地，拍攝了實景照片，並寫好陳述報告，申請恩恤安置及經濟援助，經民建聯楊位款議員簽署後呈社會福利署。

一周後，社署即派人訪問任生，為任太報領了綜合援助金，為改善住房提供了經濟條件，並報名排隊爭取住房安置。

    (坊眾之友第12期)

例12       水管久裂一朝修好

 馮生住的大廈水管許多天前已破裂漏水，但因枝節問題阻礙，一直未能請人修復，這天飲完早茶上來說起，很感無奈。我們說﹕「有事麻煩，找議員辦。你們大廈鄰近港進聯劉漢銓議員辦事處，我幫你聯絡他們，一定很快可以解決。」

港進聯議員辦事處職員知道情況後，馬上約見馮生，並當即約同水務署人員及水工察看樓宇，很快就修好了水管。

當我們得知他們已經搞掂時，也不由得佩服他們行動如此迅速。

  (坊眾之友第12期)

例13      積極維護販商權益

   我們先後受理過60多項販商的求助及投訴個案，不少難度較大，但我們都認真處理。嘉咸街一棟舊樓要維修，準備施工時未及做好安全設施，鄰近樓下的販商很不放心，與有關方面交涉又遇到困難，來電求助。我們當即趕到現場，向雙方了解情況，很快就令他們達成諒解，有關方面也表示一定會做足安全措施，並為販商留足經營地方。幾天後再去察看，大廈拆遷安全措施做得很好，販商也很滿意(見本版照片)。

永吉街商戶曾向我們投訴街邊舖阻門，擔心妨礙使用消防設施，我們馬上約同販商聯誼會葉為添先生察看，發現對消防雖無影響，但無牌小販會造成短時交通不便，即向政府報告並將結果告知商戶。

我們要和中西區販商社團合作一致，繼續跟進轉牌、重建安置與賠償、街市安裝冷氣等問題，維護販商權益。

    (坊眾之友第12期)

為民籌謀  排難解憂

中西區區議員﹑工聯會港島區辦事處﹑民建聯港島西支部及其他友好政黨﹑社團﹑社區服務機構，都是我們協作的朋友，透過他們的支援，很多個案才能爭取到認真的處理。負責任的公務員作出卓有成效的努力，令許多求助市民得以滿意而還。所以說，我們每一項的工作成績中，都有朋友們的一份功勞。

例14     除阻滯成功貸款

伍生(代名)夫婦獲配首次置業貸款，高高興興地揀了樓，經律師核實資料，銀行也同意按揭，於是放心地交了30多萬元訂金作實。

但，萬萬料想不到，當他們向房協正式申請貸款時，竟被他們以有附帶產權為由一口拒絕。只過十幾天就要交款收樓，若不能及時貸款，30萬元就凍過水啦。他們唯有聽律師建議，急匆匆找上門來。

我們深知事態緊急，即時聯絡民建聯葉國謙議員，葉議員為了盡快處理，亦馬上派助理取走資料。經過葉議員親自與房協商討，伍生夫婦終於領到了置業貸款，放下了心頭大石。                       (坊眾之友第13期)

例15         去疑病安心工作

利女士(代名)因一時疏忽，簽僱傭合約時忘了索取副本。後來見糧單都是英文，回想合約也是英文，自己不懂看，只是聽完口述就簽名，擔心合約有詐，遂向僱主索取副本，未果，疑心更重，於是向我們求助。

我們先給她講解法例知識，令她安下心來，然後由職員陪她到勞工處要求協助。勞工處亦十分重視，多次與僱主商討解決辦法，並向勞資審裁處徵詢。她的兒子也積極協助，利女士終於再綻笑容，重新投入工作。

(坊眾之友第13期)

例16             盡心力幫助老人

中區老人多，獨居的﹑貧困的老人亦多，因此我們接到老人的求助也多，無論事情大小﹑緩急，我們都熱誠協助。

有位老人突然接到稅務局追稅通知，限令他補交房租稅，遂心慌慌來找我們商量。我們給他解釋說，這是他目前唯一的少量收入，肯定不必交稅，還即時代他寫了免稅申請書，寫好信封貼好郵票寄給稅務局。幾天後，稅務局就給他覆了信，免除了稅項。

有一位老人因讀不懂律師樓的英文通知，上門來找我們，我們幫他翻譯完通知才知道，律師已兩次約見不成﹐就要過期誤事，當即了解詳情，代他聯絡律師，並反映了律師也未清楚的事實，令對方當即表示會再作調查及研究，為避免疏忽處理老人的事情出了一點力。

(坊眾之友第13期)

例17         廣合作街坊得益

嘉咸街某樓房久無人住，一天突然流出大量污水，搞到低座樓梯和附近街道整天水濕濕。

街坊曾致電召來警員﹑水務署職員察看，還透過中西區販商協會籌委會副召集人林妙瓊找到我們，我們亦即時前往察看，還協助聯絡食環署職員來看。

但因無法聯絡到業主，不能入屋﹐問題一拖月餘。

一天，就在近處擺檔的林妙瓊見一位男士進樓查看信箱，連忙上前詢問，果然是該房業主，於是請其入屋，解決了污水管破裂問題，皆大歡喜。

(坊眾之友第13期)

積極協助──大廈管理

例18   舉辦「大廈維修你我有責」講座

  1999年9月2日，區議員葉國謙太平紳士應邀到本中心舉辦「大廈管理你我有責」講座，不少街坊出席聽講參與討論。 (坊眾之友第1期)

例19   舉辦「大廈電力裝置安全」講座

2000年5月，邀請專業人士溫冠新先生親到中心給中區街坊講解大廈電力裝置安全的檢查與維護知識。

(坊眾之友第5期)

例20   舉辦電力裝置與家電安全指引圖片展覽

為向中區街坊及大廈業主立案法團推廣用電安全知識，本中心把機電工程署編繪的兩本小冊子《電力裝置安全指引》和《家電安全指引》的內容，經彩色影印放大，附以圖片﹑實物及錄音解說，佈置成圖片展覽，於2001年3月22日至4月30日在本中心展出。現場還設有電器電力知識性謎語，猜中有獎。

(坊眾之友第9﹑10期)

例21    　      好事多磨

──協助榮華大廈成立業主立案法團紀實

去年底，蘭桂坊榮華大廈有幾位業主找到我們，要求協助解決大廈管理的問題。我們解釋，只有成立業主立案法團才能保障業主權益，建議他們考慮，並將個案轉介民建聯港島西支部。

支部主席楊位款議員十分重視，派葉國謙議員的助理陳學鋒負責協助籌建。經兩個多月努力，一切準備就緒，到開會那天，楊議員來了，葉國謙議員助理來了，民政處代表也來了，但最後因業主人數不足，只好取消。

怎麼辦？關心大廈管理的業主們很焦急，也很無奈。楊議員說：「好事多磨，但一定要辦成。」於是，中區坊眾主席羅民勝﹑陳助理和幾位熱心業主一起，先拜訪有影響力的互委會主席，爭取他簽署支持，然後一連兩天逐家訪問﹑動員，走遍了兩座大廈的一百五十多戶人家。

3月初，再次召開業主大會，將近50%的業主欣然到會，楊議員再次親臨指導，在和睦活躍的氣氛中，順利通過成立法團的決議，選出了第一屆管理委員會。

可以預見，有業主立案法團的共同努力，榮華大廈的管理必會日益改善。

  (坊眾之友第10期)

例22  常借會所給大廈開會  經常免費借出會所給區內大廈開業主大會及管理會議。圖為楊位款議員在中區坊眾與玫發大廈業主開會商議大廈維修問題。

(坊眾之友第12期)

身體力行──敬老愛老

例23    合辦「老有所為」安老活動

和民建聯港島西支部﹑葉國謙楊位款黃哲民議員辦事處﹑中西區婦女會等團體聯合參與社會福利署資助的2000年老有所為安老活動，組織義工探訪區內安老院，表演粵曲，致送生果，暄寒問暖；又安排茶敘，讓長者學做手工，受到歡迎。

圖為本中心主席羅民勝(中)﹑西營盤坊眾主席陳耀強(左2)和中西區婦女會副會長向長者致送紀念旗。

(坊眾之友第5期)

例24  中醫義診  關懷長者

2000年11月12日下午舉辦了中醫義診，中區坊眾中醫藥顧問陳卓照

醫師與助手梁華

芬姑娘正為老人

家診症。

(坊眾之友第8

期)

例25 義務為長者診症療傷。

2001年6月10日下午﹐本中心舉辨了中醫義診﹒陳卓照醫師和梁華芬女士免費為街坊診症療傷﹒總幹事李偉強(右站立者)和羅民勝﹑黃丹莉在場協助﹒

(坊眾之友第11期)

例26  舉辦「萬粽同心為公益」活動

2001年6月17日，本中心總幹事李偉強﹑副總幹事李永輝﹑幹事沈萬鈞﹑職員陳詠虹參加由葉國謙楊位款黃哲民議員辦事處等多個團體發起的萬粽同心為公益的敬老愛老籌募公益金活動。圖為副總幹事李永輝正給長者致送粽子。

例27  又一中醫團體親臨中區義診

2001年8月針草堂醫師盧壽如﹑甄艷容﹑巫麗君親到中坊眾為

長者及街

坊義務診

症處方。

(坊眾之友

第14期)

奉獻愛心──參與公益

例28  公益當勇將，慈善作先鋒

1999年度，本中心義工參與的中西區義賣樂施米榮獲全港團體冠軍，參與的中西區公益金屋村籌款也榮獲全港屋村第六名。圖為本中心董事黃哲民﹑常務幹事蘇麗仙(左1)等在公益金1999年9月4日頒獎禮後留影。

(坊眾之友第1期)

例29  義務收寒衣，誠心送暖意

坊眾社會服務中心聯同葉國謙﹑楊位款﹑黃哲民議員辦事處，於2000年1月29日分別在上環文娛中心側﹑石塘咀創業中心側﹑均益大廈三期大堂和文武廟對面等4 個地點收集寒衣，送救世軍轉予

有需要人士。

圖為中區坊眾

的羅民勝﹑鄭志強

與送寒衣的街坊合

影。

(坊眾之友第3期)

例30  街頭派發及代寫揮春

   在2000年春節 前，本中心幹事和義工先後在四個地點設點為街坊派送及代寫揮春。

圖1：在伊利近街電梯口的檔位。

(坊眾之友第3期)

圖2：在利來商業大廈門口的檔位。

(坊眾之友第

8期)

例31  年年收寒衣，次次新意義

2001年1月7日中區坊眾在伊利近街電梯口收寒衣，眾多街坊踴躍捐贈。

(坊眾之友第9期)

例32  樂施米籌款又獲嘉獎

坊眾社會服務中心與葉國謙楊位款黃哲民議員辦事處﹑觀龍樓居民協會一起榮獲全港樂施米團體籌款亞軍。

參加中區坊眾籌款的義工：盧笑芳﹑劉玉美﹑徐詩斯﹑勤叔(二次)﹑王樂君﹑曹啟暉﹑李少麗。

圖1：5月20日下午在堅道豐樂閣為樂施米籌款。

參加中區籌款的幹事職員：羅民勝﹑蘇麗仙﹑陳德真﹑沈萬鈞﹑莊銓銓﹑陳紹權﹑鄭志強﹑陳詠虹。

坊眾幹事李偉強﹑李永輝﹑黃丹莉亦參加了西環或西營盤區的樂施米籌款活動。 (圖1﹑2見坊眾之友第11期)

圖2：5月19日下午在伊利近街半山電梯口籌款。

圖3：右圖為本中心副總幹事李永輝(右1)及李躍進(左1)代表坊眾社會服務中心接受樂施米的頒獎。

右2為觀龍樓居民協會會長陳展萍，右3為葉楊黃議員辦事處幹事唐偉源。

(坊眾之友第13期)

例33  第三次參與公益金籌款

圖1：4月份，中區坊眾一連為公益金進行了2 次街頭售賣獎券﹑2次上樓家訪籌款的活動。永利大廈的法團主席鍾耀昌親自帶領義工逐家售券，瓊峰台的法團及時張貼海報知會住家，管理員也積極配合，令籌款活動進行順利。

圖2：在2001年7月13日的公益金慈善籌款晚宴上，副總幹事李永輝代總幹事李偉強領取公益金「代表證書」。

(坊眾之友第12期)

圖3：在2001年公益金屋村籌款頒獎大會上，中區坊眾的幹事與中西區各參與機構的代表們合影留念。

(坊之友第14期)

為民請命──關注民生

例34  爭取重建區居民合法權益

201年3月30日，總幹事李偉強﹑李萬權參與民建聯港島西支部在荷李活道公園舉行的居民大會，百多人參加。

圖為葉國謙議員向中區重建居民報告了立法會關於重建搬遷賠償的表決情況。

(坊眾之友第10期)

例35  為販商爭取改善經營條件

圖1：中區坊眾的幹事和中西區販商協會籌委會代表一起到政府總部集會，要求市政改善街市通風及冷氣設施。

圖2：副總幹事李萬權和常務幹事葉為添協助販商爭取合法權益。

（坊之友第１２期）

例36  反對加價扶持經濟復甦

幹事﹑職員齊上街，配合民建聯進行反對兩鐵加價的簽名行動，並獲得成功，兩鐵宣佈推遲加價。

(坊眾之友第12期)

例37   反對日本政府篡改侵華史實

常務幹事葉為添和販商代表一起上街遊行，抗議日本無理篡改歷教科書，為侵華惡行辯護。

(坊眾之友第12期)

例38  響應國際義工年，成為社署認可義工團體

7月29日，坊眾社會服務中心參加了由香港工會聯合會﹑香港島各界聯合會﹑九龍社團聯會﹑新界社團聯會組織的響應國際義工年啟動禮暨清潔香港大行動，隊伍鼎盛。圖為坊眾幹事﹑義工的大合照。     (坊眾之友第13期)
