---
layout: post
title: "乾坤二卦與現代企業策略"
date: 2018-04-30 03:56:00 +0000
categories: ["學術論集"]
permalink: "/2018/04/blog-post_75.html"
---

乾坤二卦與現代企業策略

羅民勝

摘要

本文試圖貫通研習《易經》的心得與管理企業的經驗。一以乾卦卦辭的義理闡釋企業的經營宗旨；二以乾卦各爻爻辭的義理闡釋企業發展的不同階段應用甚麼不同的經營策略；三以坤卦卦辭的義理闡釋企業的管理原則；四以坤卦各爻爻辭的義理闡釋不同內容的管理應用甚麼不同的管理策略；五以乾﹑坤二卦之相互關係闡釋企業經營與管理之相互關係，發揮出「經營主奇﹑管理主正」之論。

    現代工商企業的全部活動，可以經營、管理二者概括之。經營，指企業一切向外謀求利潤與發展的行為；管理，指企業一切對內部資源的組織及協調的行為。決定企業經營、管理的原則、制度和方法之指導性原理，是「企業經營管理策略」，簡稱「企業策略」。

《易經》以64卦384爻和一系列卦爻辭及象數關係，建構起認識世界萬物事理相互關係的哲思體系。其中以乾卦、坤卦象徵天與地或剛健與陰柔，作為統合萬物事理的軸心，是其餘62卦的基礎。

《易傳系辭上》（以後略去「易傳」）曰：「闔戶謂之坤，闢戶謂之乾，一闔一闢謂之變。」意指凡對內管治之事為坤，凡對外擴展之事為乾，兼顧內外就能促進自身的變化發展。這就透露了《易經》和企業策略的基本聯繫：可以乾卦類比經營，以坤卦類比管理。

為述說方便，本文以1代表陽爻「—」，以0代表陰爻「--」，故乾卦表示為111 111，坤卦表示為000 000，並規定右為下、左為上，其餘各卦卦形以此類推。

一、  乾卦卦辭與經營宗旨論

乾卦111 111，卦辭：「乾，元亨利貞。」

《象傳》解乾卦要旨為「天行健，君子以自強不息。」精闢之至！此義正合經營者（老闆）建功立業之道。

按傳統解釋，乾卦的自然物象為天，本象是頭，五行屬金，人倫象徵父親，皆為上、為首之物，正如公司老闆（決策者）的地位；乾卦，屬性是健，五常為義，五事為言，功能為戰，五化為收，亦符合公司經營對老闆的基本要求：健¬¬—––剛強有為，義–––符合社會需求，戰––––敢於競爭進取，收––––利潤掛帥。上述義理符合企業經營宗旨（經營宗旨論）的基本要求。

「元亨利貞」四字，現代學者如高亨等多解作「占問大享（祭祀）者吉利」，而《文言傳》解為「體仁、合禮、和義、貞固」四德。四德之說，正好反映了企業決策者必須具備的主要心理質素和品格修養：始創、通達、明辨、正固。

元。元即始，創始之義：敢於創業，披荊斬棘，從無到有；敢於創新，不斷更新產品，更新技術，更新營銷。元即首，為首之義：有膽識，有氣魄，始終把持企業方向；有主見，有定力，能夠擇善而從，始終主導重大決策；敢於競爭，在競爭中冒尖，創立品牌，領導潮流。此即《彖傳》所說的「首出庶物，萬國咸寧」也。

亨。亨即亨通，開通豁達之義：樂觀練達，充滿自信，始終不被困難風險嚇倒，永不放棄，永不滿足；開明寬容，交友廣闊，廣納人才，善合眾力以成大事；仗義疏財，樂善好施，建立美好的公眾形象。此即《系傳》所說的「乾以易知，易知則有親，有親則可久」。

利。利即利益、利潤，能冷靜地辨別正邪，權衡利弊，不為暫時利益犧牲長遠利益，不為虛名俗念輕耗資財；能準確判斷利益所在，未識的學習之，眾趨的力奪之，難奪的巧取之，可能的創造之；有精明的經濟頭腦，以利潤管理為中心，力求以最少投入獲取最大效益。

貞。貞即正，守持正道，只做有益於（起碼無害於）社會和民生的生意，做到《文言傳》說的「以美利利天下」；光明正大，遵章守法，愛護公平競爭的經營秩序；公正無欺，不以劣充好，不惡貶他人。貞即固，堅定不移，腳踏實地，做一項成一項就鞏固一項，壯大主體產業，不斷優化產業結構。

現代企業的經營，主要包括產品經營（開發、生產、儲運）、市場經營（銷售、競爭、提升形象）、資本經營（投資、收購、兼併）、社會經營（公益、社團、問政）和經營決策五方面。乾卦卦辭之「四德論」，為之規定了基本準則，符合現代企業的經營宗旨論。

二、乾卦爻辭與經營階段論

乾卦各爻辭總的意思是：有志者必須敬德修身，小心積蓄實力，侍機而起，慎擇路向，嚴格管理，奮力拚搏，迅猛擴展。成功後自當戒驕戒躁，居安思危，防止衰退。這種表述符合一般事物發展過程的階段性及其應對策略，也就適用於分析企業經營過程。

 乾初九爻辭：「潛龍勿用。」

《文言傳》解「龍」為「德而隱者」，指立志當老闆而有潛質的人。「潛龍勿用」指此人正如初九爻位（註1）一樣被壓抑在低微職位上，不宜輕率行事，倉促創業；必須冷靜看待環境條件，謹慎行事，忍辱負重，臥薪嘗膽，暗自積蓄實力，令經驗和能力與日俱進。

爻變，卦成「姤」111 110，爻辭「繫于金柅，貞吉。有攸往，見凶，羸豕孚蹢躅」（註2），意指靜守有利，前行見凶，瘦豬被捉仍要掙扎–––等人救援，故事主切不可急功近利，須得遇（姤即邂逅）貴人扶持方可有成。

勿用的潛龍並非無所作為，因為已有成龍之志，故應不執著於一時一事之得失、苦樂與榮辱，廣結人緣，多用心思規劃未來。

九二爻辭：「見龍在田，利見大人。」

龍，《文言傳》引孔子言解作「德而正中者」，即品德卓越而行為中規中矩的人。田，經過艱苦耕耘才能有收穫的地方。意指有志當老闆的人，須在艱苦工作中顯露自己的品德和才能，同時要努力爭取貴人扶持。

本爻以剛陽之質居下卦之中，說明事主已有所成長，或成管理者或為小股東，即使如此，因經驗不足也只能模仿同行方法經營。

爻變，卦成「同人」111 101，爻辭「同人于宗，吝」，表示即使尚屬小本經營，也要眼界廣闊，不受宗親、地域等狹隘觀念迷惑。

想當老闆的人，功利心、好勝心必然較強，但本爻主張的嶄露頭角，非指強求業績突出，而是要力顯品德出眾。《文言傳》給德而正中者定了五項標準：「庸言之信」，話語平凡但說到做到；「庸行之謹」，行動平常卻嚴謹得體；「閑邪存其誠」，不動邪念保持誠實之心（或解作閑置奸徒重用誠實的人）；「善進而不伐」，善求進取而不自我誇耀；「德博而化」，以身作則，廣施愛心，优化人際環境。創業期的老闆若做到這幾項，定易得夥計擁戴、貴人相助。

能助益創業的貴人，或有錢，或有名望權勢，或有知識技能，或志同道合，一旦發現都要主動爭取理解、支持及合作。古訓謂「和而不同」，即對能扶持自己的人，只須和，不必同。強求同，若不是錯失合作良機，就是會迷失主見。

乾九三爻辭：「君子終日乾乾，夕惕若厲，無咎。」

終日乾乾，整日剛健勤奮；夕惕若厲，整天謹慎警惕。成語「朝乾夕惕」即出於此。可理解為：當上老闆，就必須全身投入，堅持艱苦奮鬥，時時警惕失誤，方可渡難關，求發展。

爻以剛才履陽位，處下卦之上，表明事主業績已出平凡，但畢竟過中而不及上，樹大招風而功力不深，實力欠足，必須居安思危。

爻變，卦成「履」111 011，爻辭「眇能視，跛能履，履虎尾，咥人，凶。武人為于大君。」意指強充好漢、盲目而為，只會陷于凶險境地。據香港中小企業的教訓，此時期的險情主要有三：一是自滿自足，縱慾念，求虛名，結果過眼雲煙；二是自以為是，恃運縱貪，盲目擴充經營，或如賭徒盡求一博，結果浪淘沙去；三是一味逐財，疏忽管理，漏洞百出，壞人私撈，好人受氣，半死不活。一乃因志短，二乃因氣粗，皆是德行缺修，須自警覺。三則常因知識不足，須以學習進修、用好智囊來彌補。

此時的老闆為打好擴張的基礎，有「四件事」必須做：一是「健全大腦」，組成一個智囊班子，多收集信息，避免獨斷獨行；二是「健全神經」，將所有人、事都分層分組編好管好，做到政簡兵精；三是「健全循環系統」，財物的儲運、分配都要高效、低耗、有活力；四是「增進營養」，改善產品的質量、包裝和促銷，增加利潤。

為此，必須訂立制度、分清職責，做到授權必信，有諾必果，有規必依，獎罰必明。還須不斷提出發展性的困難任務，鞭策業務骨幹保持勤奮、恭謹、富創意的狀態。

乾九四爻辭：「或躍在淵，無咎。」

淵，深藏不露、養精蓄銳之所；躍，用盡氣力自我提升的大動作。意指公司老闆必須選擇適當的項目、適當的時機、適當的合作伙伴作幾場大的拚搏，竭力擴充資本、提升經營規模。

本爻已在上卦之末，臨近君位，表示已當穩老闆，公司財勢殷實，具備了更大衝殺的條件，自當勇猛為之。《文言傳》解此爻態勢為「上下無常，進退無恒」，因此是公司發展成敗的關鍵時期。

爻變，卦成「小畜」110 111，爻辭「有孚。血去，惕出，無咎。」意指面對的憂慮與驚恐唯有靠信心去克服。躍，是含有危險性的動作，最大危險是好高騖遠、偏離目標、落腳不穩。面對不緊迫的商機時必當細心思量，從長計議；但如果面對時間緊迫的商機時就不能坐等，只要預測有三成把握、加直覺有五、六成可能，也就該堅決行動，邊做邊修正目標和措施。要堅決起用創造型、開拓型、獅型（進攻性強）人才承擔重大任務，務必闖出成功路。

躍，是明顯跳離原有基礎的劇烈動作，故欲成功，跳前踏實基礎是其一，斂氣蓄力是其二，認準目標突然發力是其三。故開拓盈利大的項目，一定要集中人力財力，充分發揮优勢，務求短期取得收益。躍亦是動靜分明、起伏有間的動作，必須進攻一番就休整一番，再作新的進攻，這啟示企業家不能妄顧環境連續突擊，光進攻無整治。

甚麼業務可稱為躍？一是加大投資，開發新產品，擴大銷售攻勢；二是擴展經營範圍，推進綜合經營；三是更新或提升公司形象，力創名牌效應。為達目的，用險招、奇招、辣招，用能人、奇人、奸人，恐怕都在所難免。所以，這是最有親創奇蹟的興奮、也最易出現不道德行為的時期，種下敗因的時期。

乾九五爻辭：「飛龍在天。」

龍飛長空，好一幅雄壯豪邁的景象。可理解為：公司正處興旺發達的高峰，既要敢於鼓帆疾進，搶佔風頭，極力擴展實力與規模，也要不失支援，與友好相攜而行。爻以剛賢之才，居中處正，臨大寶之位。表示事主適可夾幸運大勢，恃賢臣相輔，在商場上呼風喚雨，迅猛擴展，決不可畏首畏尾，坐失強勢。

爻變卦成「大有」101 111，爻辭「厥孚交如，威如，吉」，意指既要維護威勢，又要以誠待人，才能長久吉利。可見公司發展強勁之時，老闆仍要慎防陷入自以為是、不可一世的心理誤區：

一是財大氣粗，目空一切，以致輕率粗疏，廣種禍根。其中危害特別大的，是「九四」時期為拓展業務曾採取「用奸人，行狡計」策略做成尾大不掉、決策受控的局面得不到糾正；

二是天馬行空，幻想代替現實，脫離自己的基礎和條件，硬闖自己陌生的環境或陌生的行業，以致決策失誤；

三是獨來獨往，只想獨吞厚利，對外拒絕讓利合作，或者宣傳失實，捐贈過濫，對內忽視改善資本組合和產業結構，不願與職員分享成果，以至不能形成「精英群治」格局。

《文言傳》論此爻，強調孔子「同聲相應，同氣相求」「各從其類」之言，說明公司規模大了，老闆眼界亦應更高廣，聯繫亦應更寬闊，須與更高層級的機構溝通信息，或聯手協作，或相互聲援，或相互注資，形成外部「群龍齊飛」格局，方能持續發展。

乾上九爻辭：「亢龍有悔。」

亢，亢奮過度，自視過高，膨脹過速。可理解為：老闆妄自尊大，業務過分膨脹，嚴重超出環境、自身財力及管理水平的容可度，必會敗象漸現，招至悔恨。故風險意識十分重要。

本爻以陽剛之質，處卦最高位，已達陽極，後繼無應，陰影暗育，若妄動必招傷損。須力戒恃才逞能，急躁冒進。

爻變，卦成「夬」011 111，爻辭「無號，終有凶」，可見如自以為天才，一意孤行，狂熱擴張，必會欲哭無淚，直至破產清盤。

從香港經驗看，膨脹過速的現象最容易發生在發展順利的中小型企業向大型企業積極推進時：面對有較大贏利前景的項目時，容易疏忽對可能風險的估計；特別是爭取股票上市時，為了搭起符合上市要求的經營規模，往往會猛擴張，積產品，造盈利，一旦推遲上市，或者上市後環境有變、經營不善，業績則迅速滑落，頓成劣勢。

老闆為避此等劫數，一須精明清醒，無論手上有多少錢也決不容許機構臃腫，資金虛耗，特別要防止重大投資失策。二須起用較穩重的、演繹型管理人才，將錢物與項目管理經營得滴水不漏；對外則謙恭待人，廣結同盟，以期分擔風險，化解壓力。三須機警強悍，一旦發現失策或漏洞即刻補救，並全面檢討相關項目，決不姑息養奸（所謂危機管理）。用九爻稱「群龍無首吉」，就是指危機時「不強充老大，就不會首當其衝」的意思吧！不少大富大貴過的老闆，在敗象已呈時不願面對現實，一味借貸死撐，或者耍賴弄奸，結果一敗涂地，輸得精光。因此，老闆人格品性的自我改善、經營理念和管理作風的自我提升，確是公司的生命線。

但商場上不經多次挫折就成功者，畢竟不多，因此出現盛極而衰時必須善於正確總結教訓，敢於超越自我，用九爻之「群龍無首」也有不要受舊權威束縛、重新「摸著石頭過河」之意吧。

若將乾卦各爻義理綜合觀之，乾卦以外向擴展為主旨，各爻辭配合以縱向為序，彼此有時間先後之分。潛–––現–––惕–––躍––––飛––––亢而悔，反映了工商企業經營的不同發展階段，初九爻是籌建期，九二、九三爻是創業期，九四爻是擴展期，九五爻是鼎盛期，上九爻就是衰退期，符合實際情況。

乾卦各爻之間還有一個更重要的關係，就是動靜相間、內外兼顧、張弛有致，反映了科學地推進事物發展的節奏意識。潛，主要是內在的隱蔽的籌謀。現，是外向的早期動作。惕，又是內心的狀態、較靜態的功夫，既是對「現」偏差的修整，亦是對躍與飛的準備。躍與飛，當然是最重大的動態擴張，但其中仍有相對的靜與弛間隔之。躍這種動作，最典型地反映了事物波浪式推進的節律。尤須指出，一至四爻是陽爻爻辭主靜，陰爻爻辭主動，因而動靜適度，一旦陽爻（五爻）爻辭主動，結果便動太過而陰生。這種動靜剛柔互補的哲理與實際現象亦多暗合。因此，用乾卦解構企業的經營，便顯出驚人的相合性及啟發性。

三、坤卦卦辭與管理原則論

坤卦000 000，卦辭：「坤，元亨，牝馬之貞。君子有攸往，先迷後得主，利。西南得朋，東北喪朋，安貞吉。」

《文言傳》稱「坤道其順乎，承天而時行」，《彖傳》說「坤厚載物，德合無疆」，《象傳》說「地勢坤，君子以厚德載物」，都強調順規趨時、厚德載物之義。意皆合企業管理者韜晦求長之道。

按傳統解釋，坤卦的自然物象為地，五行屬土，人倫象徵母親，皆生化萬物的基礎，正如管理是經營的基礎一樣。坤卦，屬性是順，五常為信，五事為思，功能為役，五化為化，包含了企業管理的主要特徵：順––––¬¬順從目標需要和客觀規律制訂，訂出來大家都須遵從；信––––¬¬各負其責，承諾必須兌現，權責利一致，獎罰要正確；思¬¬––––要深入思索，正確反映內在關係，要端正認識，心悅誠服；役–––要知人善任，人盡其力，任盡其才，業務措施要實用，用工必須高效益；化–––¬¬制度規則要滲透到企業的每一個環節，化為全體員工的自覺行為，形成優良的企業文化。故可用其解企業管理的基本原則。

卦辭字意：大型祭享，獻母馬問占。君子前行，開頭迷路，後來才有主見，有利。向西南可找到朋友，向東北會失去朋友。專心一意問占必吉祥。

「元亨，牝馬之貞」，講以投資求回報，乃財物管理。祭享要擇吉時、選地點、講儀容，做生意也要擇時機、選市場、講形象；母馬可以產子，如同期望資本增值；問占就是預測，通過獻牲獲得肯定的回報。不過「謀事在人，成事在天」，決無絕對把握，也與商場同。

「君子有攸往，先迷後得主，利」，講了解情況、選擇路向，乃信息管理和決策。商場瞬息萬變，奸險橫行，為減少迷失，必須邊幹邊廣集信息，明斷果行。盲從瞎闖不行，憑空想像不行，依書而為不行，盡求三思後行也不行。

「西南得朋，東北喪朋」，講如何選擇合作伙伴，尋找人才，乃行政人事管理。識人，基本標準最重要，定錯標準就等於走錯路；用人，基本理念最重要，理念偏差就會縱了壞人趕走好人。

「安貞吉」，講安心定志、依正道（貞的另一字義）而為，是對現代管理的主要內容––––¬¬制度管理的概括。經營主健，管理主順，經營用奇，管理用正，是無數成功企業家的基本經驗。

    現代企業管理，主要包括人、財、物和信息四方面的管理。決策是對經營和管理具有方向性、整體性、長期性的抉擇，很大程度上由經營管理的基本理念、佔有信息的質量和判斷力所左右，由此已發展為「策略管理」。坤卦卦辭已開門見山囊括了企業管理的主要方面：投資要以贏利為目標，拓展業務須先研究市場信息，用人須如選擇正確路口那樣小心，管理行為必須制度化。

四、坤卦爻辭與管理方面論

    坤卦六爻從多個層面上展示管理的原則及方法。

    坤初六爻辭：「履霜，堅冰至。」

辭意簡明：當踏著薄霜時，就知道更寒泠的冰封期將會到來。《文言傳》闡發其內涵：「積善之家，必有餘慶；積不善之家，必有餘殃。臣弒其君，子弒其父，非一夕之故，其所由來者漸也。由辯之不早辯也（因不能及早覺察而養成，辯同辨）。」可理解為：管理者必須善於「見微知著」、「防微杜漸」。

本爻以柔質居下，處地道之初始，象徵陰性始生而漸長，表示管理者須有善於發現和預見的智慧。這是建立管理系統的基礎。

爻變，卦成「復」000 001，爻辭「不遠復，無祇悔，元吉」，意指善迷途知返吉利，明示要及時發現管理上的失誤並加以補救。

管理智慧重發現。要善於發現，關鍵在於洞悉各部門各環節之間的功能關係。獎懲一人，可能會引起同級、同類員工攀比或顧忌，偏心會引至離心，因此必須一視同仁。若一個分公司利用某種管理漏洞舞弊貪污，就意味其他分公司亦可能及可以這樣做，因此處理個案不能只換人，而應引發出改善制度的辦法。

管理智慧重預見。企業行為大多有趨向性，正如《象傳》所言：「陰始凝也，馴致其道（順自身法則必引至嚴重後果）。」管理者職業操守失控的跡象大體有四：一，居功驕傲者大多自縱多慾；二，貪權自為者大多志在貪財；三，懈怠而阿諛者多有失責及好爭利；四，敢為老闆欺負法律者，必也敢以法律欺負老闆。

管理智慧重周密。小老闆往往喜歡即興打賞，暴發戶常常好以勢壓人，順景老闆又易憑小聰明指揮業務，這些都容易導致管理失序。因此，制度必須完備，措施必須配套，重要的制度還須有培訓、督促、獎罰等措施配合，否則有等於無。

坤六二爻辭：「直，方，大，不習無不利。」

《文言傳》解直為「正」，方為「義」（即宜），強調「君子敬以直內，義以方外」，意指內修謹敬，外以適宜態度待人接物，即使面對不熟悉情境也無不利。與制度管理的基本要求很一致。

直，正直之意，指管理目標要定得正確，訂立制度的基本原則要端正，主僱親疏要一視同仁；直，直白之意，制度概念的界定要明確清晰，條文含意要簡潔明白；直，是線的直向延續，指制度要訂得深入細緻，環環緊扣，不放空言。

方，適宜之意，指制度要根據公司自身的特點制訂，要針對不同工種、職務、環境條件等的具體要求，寬嚴尺度要恰當，不訂不打算實行的制度，也不訂實行不了的制度；方，規範限制之意，指制度須有約束力，有強制實行的權威，有獎勤罰懶、汰弱留強的功能；方，是面積的擴展，表明制度必須全面覆蓋公司運作的各個方面。

大，博大之意，訂立制度要善於汲取一切經驗教訓和他人先進的識見，要通過比較、檢討，力爭日益完善；大，有容乃大之意，執行中要有彈性，允許人犯錯誤，也給機會人改正錯誤；大，安泰之意（周代大、太、泰不分），指制度一旦訂立實施，就要相對穩定，朝令夕改、因人而異是制度管理之大忌。大，是容積的規定性，內含信息量大、貫徹的決心大、落實的效益大，正是制度管理的目標。

本爻以柔質履陰，居中處正，體現坤道的本質特點。如果制度管理做到如上說之「直方大」，令到公司主管指揮不偏私不偏暗，員工各守其職皆盡其力，如《象傳》所言之「地道光也」，那末，即使環境不斷變化，新人不斷進來，新項目新產品不斷開發，都有章可依，有路可循，當然不會自亂陣腳啦。此即「不習無不利」也！

爻變，卦成「師」000 010，卦形呈以剛賢之德居陰位為主帥之象，爻辭「在師中吉，無咎，王三錫命」，有以中道統師、以獎勵軍之意，說明制度中正，確保做到品質可靠（直）、操作規範（方）、作風穩健（泰），必然事業順暢，人心順服，應變有術。

坤六三爻辭：「含章可貞。或從王事，無成有終。」

大意：不炫耀才華的人方能保持正直。有需要時輔佐大王，雖未必成就顯赫威名，亦有良好結局。可理解為：管理者不要輕率多言，頤指氣使，爭名貪功，而應細察深思，令行禁止，公司方能有良好效益。符合管理者的道德修養及其建立威勢的依據。

本爻以柔順之質，居內卦之上，處陽剛之地，可見其內含剛美而不外露，職居高位而態度謙謹，是為「含章」（高亨解含章為「克商」，似太牽強），故有反對輕率多言、頤指氣使之意。《象傳》解含章可貞為「以時發也」，即不是隨意顯露，而是必須時才發揮作用，有細察深思、令行禁止之義。《象傳》解或從王事為「知光大也」，即把智慧集中在公司業務上，令其發揚光大；而《文言傳》解作「含之以從王事，弗敢成也」，有反對爭名貪功、講求實效之訓。

爻變，卦成「謙」000 100，爻辭「勞謙君子，有終吉」，講管理者勤勞而謙謹，便能以身作則，令人心悅誠服，領導權威盡在不言中，比呼呼喝喝、指指畫畫者優越得多。

大體說來，私人公司的老闆如果自身道行不夠，一旦事業有成，很容易堅持以德服人，往往愛擺老闆架勢，待人粗浮，動輒叫「解僱」，故與白領階層較難融洽相處，局限了公司經營方式與個人專業修養的提升；其親屬僱員亦易生弄權釣譽、邀功爭利之弊。

股份公司的情況略有不同，老闆不管具體運作，高層職員大權在握，如若不睦，對下監察鬆懈，制衡不足，中層管理者則易大興「辦公室政治」，各尋後台，弄權私撈、爭名奪利，管理者權威形強而實虛，公司業績不差才怪呢。

因此，不管何種公司（夫妻檔除外），一般都應少用老闆親屬於有實責實權的職位，業績評估與行政考察職能更不容忽視。

坤六四爻辭：「括囊，無咎，無譽。」

大意：束緊口袋，可以免災，但也得不到榮譽。講財物管理的基本要求：節儉，嚴密，實際效益第一，亦須兼顧聲譽影響。

本爻以柔質履正，處近君之地，缺乏輔助，正如財權物權往往都由老闆最親近最信任的人掌管，並直接在老闆親自監督掌握下的情況一樣。因此，理財者尤須明哲自處，謹言慎行，切不可徒起貪念或自把自為，必須腳踏實地，一絲不苟，方能履行好職責。

財物管理者，更須約束好公司的錢財支收，決不讓違反制度的開支、計劃外的開支、不合理不合法的開支泛濫。看管公司的財物，確要有縛緊錢袋般的「吝嗇」。

股份公司的財物管理者職權較大，除了嚴律己、守制度外，應能主動做好財務統計和定期盤倉報告，特別要做好成本核算報告，才能為公司決策層提供有效的協助。

私人公司的財物管理，老闆的理財作風才是關鍵。老闆花錢失算的原因：一是被賺大錢的希望所誘惑，將應用於主體產業或常規管理的錢抽挪他用；二是財物管理權旁落或疏於監管，以致流失嚴重；三是為爭一時風光或遮掩業績真相而借錢捐贈、繼續支撐虛耗；四是被輕信或不良嗜好所誤，陷入騙局、賭債或被傍友（風流朋友）、毒友所騙。不注意生產安全、疏忽防盜防火，有時亦會造成大傷。

如欲避免以上弊端，辦法是加強計劃性和成本管理意識，將風險經營、花錢嗜好與實業經營的投資及管理嚴格分割，做到井水不犯河水。實業經營的每個部門、每一環節都要搞收支計劃，嚴格監察和審核制度。必須明白，做成生意不是目的，目的是賺取利潤，能避免一次投資落空，比最嚴格的節約常規開支都是更大的節約。力求花最少錢辦最多事，才是用財的智慧。

爻變，卦成「豫」001 000，爻辭「由豫，大有得。勿疑，朋盍簪。」意指還須花一定的錢去爭取人們的歡喜和建立市場信譽，以期開創客如雲來的局面。因為現代的商業競爭，不只是產品的競爭、市場的競爭，更是企業形象的競爭，故此，應當制訂合理計劃，與企業發展的規模相適應，花適當的錢搞公關、做善事、完善服務及提升企業形象。可以花而捨不得花這筆錢，業績也難以發展。

坤六五爻辭：「黃裳，元吉。」

大意：穿著黃色裙裳，大大吉利。《象傳》以「文在中也」解此辭，意指爻辭以中和色調––––黃色象徵「中道」，認為持守中道必大吉大利。講管理技巧的主旨–––中庸之道。

本爻以柔質處上卦之中，位至尊之地，可謂「母儀天下」。《文言傳》發揮為「君子黃中通理，正位居體，美在其中，而暢于四支，發于事業，美之至也。」君子須如黃色那樣中和柔潤，通達物理，身居正位，恰當得體，美質蘊於內心，流露於言行舉止，令事業發展順暢，乃最美事。表明事主發揮高超的管理技巧，必令事業好上加好。

中庸之道，乃中西方古代都曾流行過的處世方法論，因其有濃重的技巧性和人文精神，正好防止現代制度管理的僵化。據當代學者龐樸分析（詳見「沉思集」），儒學的中庸之道含有四種意義：一是要兼顧相反的兩端，表示為「A而B」，如「溫而厲」；二是要不走極端，表示為「A而不A’」，如「威而不猛」；三是不偏不倚於任何一端，表示為「不A不B」，即孔子的「允執厥中」「過猶不及」，子思的「執其兩端，用其中」，老子的「損上益下」；四是強調對立兩端各有所用、互有所補，表示為「時A時B」或「此A彼B」，如「文武之道一張一弛」。

企業管理中，講主僱合作、上下一心、責利一致、利義兼顧、以和為貴等，即是「A而B」；要求管而不死、放而不亂、嚴而不苛、慈而不縱，儉而不吝、和而不同、群而不黨等，即是「A而不A’」；要求處事不驕不餒、待人不亢不卑、獎罰不問親疏、內地實驗用的「優選法」及所謂「抓兩頭促中間」的思想工作方法等，即是「不A不B」；汰弱留強、獎勤罰懶、小枉大直、難得糊塗（該精明時精明，可糊塗時糊塗之意），再如創業期重用開拓型進攻型人才、高峰期改用穩健型、演繹型人才等，即是「時A時B」。

爻變，卦成「比」010 000，九五爻辭「顯比。王用三驅，失前禽，邑人不誡，吉」，主張顯明（光明正大）地親輔，建議網開一面、不誡有失，都有不走極端的中庸色彩，恰為佐證。

坤上六爻辭：「龍戰于野，其血玄黃。」

玄黃，同泫潢，流淌灘積之狀。爻辭大意：龍在曠野交戰，血流成灘。講管理過分膨脹的後果，即《象傳》言的「其道窮也」。

本爻以柔居陰位，處卦之最上，為陰盛至極，陰極而陽生，引至兩相交薄，磨擦頻生，正如現實中管理與經營的衝突。

管理與經營，雖是隨企業的誕生而同時出現，隨企業的發展而職能逐漸分離，經營負責向外謀求利潤和發展，管理負責內部人力財力的組織與協調。但管理需受一定的經營規模所限，並服從於經營的需要，以實現經營目標為衡量標準，正如陽主陰僕、乾尊坤卑一樣。管理是較為靜態的、穩定的、累積性的運作，強調規範和服從；經營則是強烈動態的、變化的、起伏不定的，強調主動性和進取性，亦如陽動陰靜、乾剛坤柔一樣。

由於管理與經營分工及性狀不同，一旦企業發展較久，管理便可能脫離經營而獨自膨脹，因而與經營發生衝突，甚至妨礙經營的發展。主要表現：管理機構疊床架屋，耗費大量經營資源，並影響工作效率；行政管理人員職權膨脹，不適宜地插手經營事務，干擾經營決策；管理規條不科學或過於繁瑣，令經營人員喪失主動權和機動性，並傷害了企業內的人文精神，員工受不到必要的關懷。

管理的膨脹，常因經營人員受阻過大而發起抵制，要求改變，猶龍起而戰，結果亦往往兩敗俱傷，管理被削改，經營亦被迫放緩，正如「其血玄黃」般慘烈（古註天玄地黃兩皆流血，合此意）。因此，大中型企業皆應經常防範管理機構超越經營需要而膨脹，管理規條脫離經營條件及環境而繁瑣。《系上傳》說的「坤以簡能，簡則易從」，不就是精兵簡政麼！完全適用於企業管理。

爻變，卦成「剝」100 000，爻辭「碩果不食，君子得輿，小人剝廬。」太大的果實放棄不食，贈車嘉獎君子，拆除小人棲身之所，指示了精簡機構、重用人才、清除冗員壞人等整頓管理的措施，以達到坤卦「用六」爻所言「利永貞」（有利固守正道）的目的。

綜觀坤卦各爻，坤卦以內向治理為主旨，各爻辭配合以橫向為序，彼此是並列的或相容的組合關係。但，其指意比乾卦的動詞模糊得多。大體說來，初六爻講因見而知，是較主觀的、內在的因素；六二爻講性狀或特徵，較表象性和實在性；六三、六四爻講相近似的（謹慎的、較受約束的）措施，但六三有較強對內或對自身要求的色彩，六四較單純地對外；六五、上六爻將中和的黃色和強烈動態的龍、戰並提，為各種發揮提供了可能性，唯看運用者的心思矣。

以坤卦解構企業的管理，初六爻講管理的智慧––––善於發現與預見，六二爻講制度管理，是對初六「周密智慧」的擴充；六三爻講管理者的道德品格，六四爻講財物管理，六五爻講管理技巧，上六爻講管理過分膨脹的結果，已大體包含了諸管理要素。相合得驚人。

五、乾坤二卦關係與經管關係論

更令人嘆為觀止的，是以乾卦和坤卦的相互關係解構經營與管理的相互關係，竟也十分吻合與精彩。已見於上文的，如「乾九三」爻講必須在發展經營的過程中朝乾夕惕地健全各項管理；「乾上九」爻講經營擴張過速必然導致疏忽管理，以至二者失去協調而觸發危機，上兩爻皆講改善管理是擴大經營的基礎；「坤上六」爻講管理模式應與經營規模相應，要以經營目標為自己的目的，管理的過分膨脹及過分繁瑣必會削弱經營的資源和主動性，造成兩敗俱傷局面。

只有一點須予補充闡述，就是「經營主奇，管理主正」的重要命題，亦在乾坤二卦之關係特性上得到了體現。

乾卦皆陽爻，是奇數（七和九），其爻辭講龍的潛現躍飛乃至群龍無首，不是奇異的就是變化的現象，都屬「奇」。企業的經營，不管是新產品的設計與促銷，還是公關及企業形象的包裝，往往都要面對變化不定的環境，採用出奇制勝的手法，兩者甚合。

坤卦皆陰爻，是偶數（六及八），爻辭除上六爻外，講的都是霜冰方直、括囊黃裳等常見物事，用六爻更直言「利永貞」，皆屬「正」。企業的管理，講究公正、嚴格、有依據及維護常規，與坤卦特性甚為一致。

以此「經奇管正」之說看企業家，經營發展滯緩者多因不懂或不敢經營用「奇招」，而管理混亂者又多因管理上不懂「抓正來做」。

其實，《老子》57章早已明言「以正治國，以奇用兵」，不正是講「內部治理用正，向外擴展用奇」的道理麼！

《系上傳》也說：「乾以易知，坤以簡能。易則易知，簡則易從。易知則有親，易從則有功。……易簡，而天下之理得矣。」認為應用變化的觀念認識乾的要義（「有親」即擴展），用簡約的方法發揮坤的功能（「易從」即遵守），兩方面已包含了全部道理。是啊，一個企業除了外向擴展和內部治理，哪還會別的！此與本文「乾奇坤正，乾指經營，坤指管理」之說吻合。可見老、孔皆如是說。

當然，正奇不能斷分，經營是奇中有正，管理是正中有奇，正如乾卦有朝乾夕惕之訓，坤卦有龍戰於野之象。此與企業的營運實際情況亦十分吻合。

六、釋義方法的討論

古代學人對註釋經義的方法，向有「我註六經」和「六經註我」兩種學派分野。依此標準，本文無疑屬「六經註我」矣。「你主觀地演繹《易經》卦爻的義理，然後以此去迎合企業的經管策略」，是本文可能受到的主要質疑。

一切試圖解釋中國傳統文化對當今時代功用的努力，都會受到同樣的質疑。這是一個方法論的質疑，也是一個功利性的質疑，即包含著兩個相關連的問題：「這樣的演繹方法科學嗎？」「研習易經是否真會有助發現正確的經營管理策略？」

本文用的演繹方法，都是二千年來治《易》大師們使用的方法，這些方法已與《易經》《易傳》的經文一樣，是《易經》認識功能的一部分。怍者並未為了將《易經》與企業經營管理扯上關係而發明任何新方法。各項具體解說，也都是從先哲具體的「策略解說」或「倫理解說」朝經營管理方向自然而然的延伸或推理而已。

《易經》的哲思，不管是象徵物還是話語，皆是「一般」之「理」「道」，而經營、管理的各項細則都是「個別」之「器」「物」，由一般到個別，由理、道探求器、物的特性和規則，當然要經過演繹或推理，如果要求《易經》講明「經營該如何如何」「管理該如何如何」才能視為可以應用於經營管理，豈不等於要求形式邏輯講明「某狗毛是某色」才能有助語言表達嗎？

詮釋或演繹《易經》的方法，主要是字詞考辨和類比法兩種。

先說字詞考辨。由於漢字兼有形、音、意三義，先賢豐富的哲思已濃縮在《易經》的每個字詞中，考辨就是把隱藏其中的義理重新發掘出來，完全是一種有根有據的思辨。

由於漢字的多義性，將《易經》針對具體的應用對象時，就可以擴大思考範圍、提出多種詮釋，因此能夠擺脫《易經》產生時代的局限而跟現代企業特徵聯結起來。這不是「詭辯」，而是思維的靈活性。這正是可以把「元亨利貞」四字解說得如此豐富的依據。

再說類比法。類比法是先哲用得很濫的傳統認識方法之一。《易經》的義理，都得靠類比法方可演繹。本文揭示乾卦九四爻的「躍」字隱喻了豐富的經營策略，就是充分使用類比法思考的結果。

類比法的認知結果確有較大的或然性，但當已知條件不足而又必須求解時，確可提供某種較容易逼近真實的探索捷徑。之所以稱中國文化為「悟性文化」，與先哲們善用類比法破解複雜認知對象的特徵有很大關係。廣泛應用於現代自然科學的「控制論」，就是以類比法為基礎的，所謂「黑箱方法」的邏輯原理也就是類比法。因此，決無以必須運用類比法為理由否認《易經》有助認知現實的功用。

還有一個「要害」，就是《易經》本身的科學性十分成疑。《易經》中的辭語和卦象有相當隨意性，又長期用作占卜工具，怎麼可以看作滿載科學概念且能通用各時代各行業？此說當然有一定道理，但其認知世界的哲思框架及後人的詮釋，主要體現了世界事物存在的多樣性、相關性、系統性，事物變化的階段性、因果性和辯證性等，卻都有科學意義。從這個角度用《易經》，就不會陷入占卜的誤區。

《易經》形成之初，許多物象、辭語的記錄或許有不少的偶然性和隨意性，但經過幾十代經學家的努力，大多數的哲理含義都已經明確及固定下來，可隨意解釋的不多。只從原生的《易經》理解其認知功用是不夠的，必須從整個「易經學」的成果看待之。

《易經》最大的特點，是忽略事物情狀的規定性，而充分注重事物之間的關係，整部《易經》其實是「物事關係圖譜」。若與老子的「道論」結合起來看，《易經》的哲思框架應是介於玄而上的「道」和萬物事理之間的認知橋樑：減損其辭、象之具體含義到盡即為「道」，在其辭、象義理之上增益不同的認知材料即為各事物具體之「理」、「性」、「相」。

還有一點奇特的歷史「偶合」：《易經》形成於古代農村公社時期，故處處顯露古典樸素的人文精神，而這恰與當代企業的靈魂——現代人文精神相契合，令其對經營、管理原理的演繹具有強大的啟發性和生命力，此實是我們的祖先始料不及的。

《系下傳》引孔子說：「乾坤其易之門。」我以為，本文透過用乾、坤二卦解構企業經營管理的基本原理，已初步建立起運用《易經》解構要素眾多、關係複雜、動態的工商企業經營管理系統的基礎模型，也就是說，在用《易經》識判企業策略的理論體系中，乾卦講的是「經營概論」，坤卦講的是「管理概論」，其餘六十二卦則是經營、管理各要素的具體化。

是否可以說，二千多年前成形的《易經》，已為合理解構現有一切複雜的大系統、巨系統提供了邏輯框架，其實用性不在於神秘的占知，而在於可以為理性的探求導向。

註釋

    註1）爻位，即爻序，爻在卦中的位置，由下（內）而上（外）為序，有初、二、三、四、五、上等六個位，爻辭首標明（逢陰爻加六字、陽爻加九字）。初、三、五位稱作陽位，二、四、上位稱作陰位。論爻位，要先看是否陽爻在陽位、陰爻在陰位，是則為「得位」，解釋較有利；再看爻位的貴賤之別，五位最尊貴。本文不採貴賤之說，但常從升降、強弱、優劣等相互關係上演繹涵義。

    註2）爻變，即占中之爻如是陰爻則變為陽爻，如是陽爻則變為陰爻（稱為變爻），此爻一變，本卦也就變成了另一個卦（稱為之卦），目的是為了用之卦相應的爻辭、爻象補充或反證本卦爻的解釋。如此乾卦初九爻，需由陽爻—變陰爻--，本卦乾111 111也就變成了之卦姤111 110，於是後面可用姤卦初六的爻辭作解。本文一律寫作：爻變，卦成……，爻辭「……」。
