---
layout: post
title: "維護勞工權益"
date: 2018-11-15 07:25:00 +0000
categories: ["香江飄流"]
permalink: "/2018/11/blog-post_23.html"
---

維護勞工權益

我聽著判決，卻想著別的事：看來香港法官決無後門可走，要不老闆豈會甘心，早就私下擺平此事，法官也會是另一副嘴臉了。工會還能幹甚麼？

我在工會做了一段時間後，逐漸較多接觸勞資糾紛事件，學習充當工人權益的代言人。

香港政府早已頒佈勞工法例，對打工仔的合理權益作了低限度的規定，也成立了勞工處、勞資審裁處及法庭、勞資關係顧問委員會（由政府和勞資雙方代表參加）等機構，加上傳媒對重大不公平事件一般都會報道，違反法例者多數都會被投訴和處理，因此勞資矛盾不算尖銳。但如無工會的監督與抗爭，工人權益依然隨時得不到保障，經濟境況不好時更易受到欺凌。

有一幕情景至今難忘。一天，總會勞工部長接到報告說，佐敦一家酒樓工人返工後被告知酒店已經倒閉，老闆拒絕露面，並聲稱無法補發拖欠的工資和遣散費，立即叫我一起趕到現場。我們在酒樓員工聚集的餐廳剛露面，五十多個員工馬上圍了上來，熱烈鼓掌，激憤地訴說起來，有的老工人還不斷傷心地飲泣。見此情景，我也很激憤。勞工部長果斷地擺了擺手，工人們即時鴉雀無聲，他激昂而堅決地說：「工友們，請相信我們！我們一起努力，定能爭回老闆拖欠的工資，爭取合理的遣散賠償！」

在再次響起的掌聲中，我忽然覺得，大革命年代劉少奇初到安源煤礦時不也是這種場景嗎？所以，有時當內地朋友問我在香港做甚麼工作時，我會半開玩笑說：「搞工人運動。」

工人爭取賠償的結果，往往都會被打折扣。

有個會員來工會投訴，老闆解僱他以後未能補足有薪假期的工資，尚欠一萬多元。我便陪他到勞工處旺角辦事處登記並要求政府出面調解。勞工處職員認真詢問了情況，並細心指導工人填好追討賠償的表格。

一個月後，我按勞工處的通知，再次陪會員到勞工處參加調解。調解主任是個年輕漂亮的小姐（我見過的幾個調解主任都如此），說話輕柔，禮貌周全，用辭謹慎，表現出訓練有素、認真負責的職業精神。我在內地高校主講過多年「演講技巧課程」，也不止一次在大會上介紹過做學生思想工作的經驗，但見到這些調解主任的工作，心中也不得不自認：「不如她們專業」。

調解主任首先一起見了我們和資方代表，讓雙方面對面各自陳述理由，然後再分別找資方代表和我們談話。和我們談話時說明資方已同意的讓步，請工人考慮是否還須為少量差額告到法庭，我們當然堅持要百分百賠償。她又再找資方代表商量，估計會反映我們的堅決態度，勸告他慎重考慮被告上法庭的後果，逼迫他再讓一步。然後她單獨找我去談，希望我能冷靜地考慮各方面情況，說服工人接受目前的調解，要不唯有轉介給勞資審裁法庭，那樣不僅拖時日久，工人也要多次上庭影響收入，結果還未必是百分百贏。我表示需由工人自己決定。

我出去給工人說明情況，但聲明勝訴的把握較大，只是時間上會拖得很長，一切款項都須在勝訴後才能取得。他即時說：「我也不是在乎幾百元錢，只是要爭個公道，既然那麼麻煩，我也陪不起，算了吧。」調解主任見我們同意接受她的調解方案，登時如釋重負，再次召集雙方進房確定各自態度，即時簽訂和解協議書，要求資方代表須按期限送上支票，再通知工人來取。可見工人即使有理，遇上蠻橫老闆，實際上也還要被吃掉一截。

即使法庭判了，工人追討無門的情況依然時有發生。

一天我們接到報告，有幾十個地盤工人告資方無理解僱和拖欠工資50多萬元，經勞工處調解無效，今天要到沙田勞資審裁法庭判決，請工會派員協助。我和資深秘書一同趕到法庭，先向工人了解情況，然後進場。法官高高在上坐著，書記坐在下面。前排座椅上，資方代表坐在一邊，工人代表和工會代表坐在另一邊（除小額債務審裁署外，勞資審裁法庭是香港唯一准許控辯雙方不聘律師的法庭），其他工人和來人坐在旁聽席上。

一開庭，法官先聽工人代表陳述情況，然後問資方代表有何意見。資方代表說：「一、上班簽名有冒名頂替的情況；二、有的工人違反勞動紀律，理當受罰；三、我處有簽名紙證明，判頭（即包工頭，有一判、二判之別）已領了全部工資去發，我們不能再重發一次。」法官乾脆利落地說：「一、開工簽名不實的情況，等一會給一小時工人重新核實一遍，作偽者將要自負後果；二、工人違反紀律者，資方可一一列明，與工人核對，如無嚴重情節及再次重犯並有書面材料證實者，不得剋扣工資；第三條理由不成立，法例規定工人有追討權，二判走了追一判，一判走了追分公司，分公司走了追總公司，現在事實就是工人未領到工資，你們總公司就必須補發。」工人們都感到大快人心。一個鐘頭後復庭，法官即判資方必須全部如數賠償拖欠工人工資，並按銀行利率賠回利息。

請勿見笑，我當時聽著判決，卻想著別的事：看來香港的法官決無後門可走，要不老闆豈會甘心，早就私下擺平此事，法官也會是另一副嘴臉了。工會還能幹甚麼？

由於其他工會原來已有介入，當時只是一時跟進不足，我們知道後便退了出來，沒有繼續跟進。數月後，我無意中看到報載，這50多名工人一直未能取到那筆工資，而且已不知如何是好。

更有甚者，當法庭宣佈老闆須以有限公司註冊資本賠償僱員時，才發現公司註冊資本竟然只有1港元(香港法例允許這樣做)，僱員的希望頓時化為烏有。現已設立破產賠償基金，遇到這種情況，工人最少也可以先領到幾千元補償費。每逢大公司裁員，勞工處也會即時設立專責小組和諮詢熱線提供援助。

法律平等，目前只能是程序上的公正與公開，即形式平等或機會平等，與真正平等還有一大截距離。但，如果連程序上都做不到公正與公開，還奢談甚麼真正平等！

當然，工人的索償偶然也有不合情理處。一次，我和資深秘書一起去法庭支持會員阿偉索償解僱「代通知金」（即時解僱需多付一個月工資給僱員）。法官只是聽了雙方陳辭及簡單宣讀有關法例條文後即宣佈退庭，聲言三個月後此時在此庭判決，如雙方此期間內能庭外和解可隨時通知他。出來後，資深秘書約雙方飲茶，爭取庭外和解，但阿偉不肯讓步，不歡而散。和阿偉分手前，資深秘書對他說：「你以後不要再玩這種事，再做我們工會就不理會你了！」事後他告訴我，阿偉是有意鑽法例空子「屈」（用計謀逼人交付）老闆代通知金，其實那個老闆也是工會老會員，開個私人工程公司，因為文化不高，不懂得要先簽僱傭合約規定試用期的代通知金，被他鑽空子鑽個正著。「阿偉已經第二次這樣做，讓工會很難堪，但最後還不是玩臭自己！」資深秘書最後這句話，在我耳邊響了好久。

我後來才弄明白，阿偉屈老闆的辦法確實缺德，但合法：他應聘時故作豪氣，不與僱主簽僱傭合約，待做夠四星期後開始消極怠工（但不太過份），暗逼僱主辭退他，僱主大多不肯多給一個月工資（代通知金），他便告上法庭，並要求工會協助索償。因為法例規定，僱員做足26天後如被解僱即須支付代通知金，如在合約試用期內按約定的1至7天工資發給，如無合約規定則以一個月工資為額，因而阿偉此計往往得逞，才幹一個月卻得了兩個月工資。小老闆接的工程盈利有限，被他屈了一萬多元，不可謂不慘。但因此一傳十、十傳百，他很容易成為過街老鼠，無人再敢聘用。
