---
layout: post
title: "工會的左中右"
date: 2018-11-15 07:28:00 +0000
categories: ["香江飄流"]
permalink: "/2018/11/blog-post_16.html"
---

工會的左中右

香港的工會都要在《職工會條例》限制下活動。如果僱主以工人參加工會活動為由解僱，工人可以根據「不合理解僱」條例檢控僱主。如果僱主要禁制工會組織的罷工工人阻礙交通及工作場所，必須向法院申請禁制令，而且要按人數逐一申請，每申請撤走一人要交一筆費用。

一天，我偶然看到一批其他工會保存的舊物品，翻見其中有不少學習毛主席著作的學習資料和活動照片。照片中，有積極分子在大會上作「活學活用毛澤東思想」經驗報告的，有人手一冊《毛主席語錄》圍坐一起開著小組討論會的，有參觀學毛著展覽的，有做好人好事的，有團結起來與老闆、政府抗爭的，還有不怕犧牲「反英抗暴」的。顯然都是真人真事。不久，我又發現有不少金屬鑄造的毛主席像章，初時我還以為是文化大革命時從內地流入香港的，翻過背面看才知道都標有「香港鑄造」字樣，年代1968。

一幕幕與毛著、毛章有關的親歷往事，從腦海中閃過。

    學毛著最有趣的事，是唸高中一時，才16歲的我讀遍了毛澤東軍事著作後，寫了一篇長文，大談如何運用「分與合」的對立統一思想解數學難題、寫好作文、改善思維方法等等，令老師大感驚奇。我的中學老同學至今還喜歡笑說我的數學筆記「全是中文，沒一個數字」。後來，我在學術雜誌上發表的第一篇論文，題目就是《古為今用──論毛澤東軍事思想的來源》。

有關毛章最有趣的事，見於文化革命「大串聯」中。1966年9月15日，我作為紅衛兵代表在天安門廣場上見到毛主席，回來後就和一班同學建立了「九一五紅衛兵戰鬥隊」，隨即揮師北上，進行決心徒步走遍全國的「革命大串聯」。當我們一行步行到井岡山山腳的接待站時，竟聽說有位「紅衛兵小將」用一分錢一枚的毛主席像章，換了老革命根據地農民家的一隻狗，十分氣憤，認定他給紅衛兵丟了臉，全隊十幾個同學衝入這位紅衛兵的住房，要打他一頓，幸好他不在，喜劇收場。

但香港的社會環境與內地完全不同，也曾經有過如此熱烈的學毛著運動？

我心生疑惑。

我並不想全面評價學毛著運動，更不想替與文化大革命、個人崇拜連結一起的毛主席像章說好話，但坦率地說，我對當年學過毛著後能實實在在為他人、為公益做好事的平民百姓，一直懷有好感。我也自認為是這種人中的一位。在香港這種環境下，居然也能學毛著做好事，太不簡單、太不簡單了！

也許，這就是人們說的「左派工會」曾有過的一段歷史吧？

大家讀香港報紙，很容易見到記者公然用左派、中間派或右派等字眼來形容工會或某些社會團體。這到底以何為依據？

我也一直不太清楚。但肯定，工會本身對人們稱他是左派，中間派或右派都並不太介意。

據政府公佈的數字，到1996年底，全香港有577個職工會，其中僱員工會535個，其餘為僱主工會或僱員僱主混合工會。香港較大亦較活躍的工會聯合體，主要有四：一是香港工會聯合會，簡稱「工聯會」，創建於1948年，超過30萬會員，110多個分會，幾乎遍佈所有行業；二是港九勞工社團聯會，簡稱「勞聯」，有2萬多會員、30餘個屬會；三是香港職工會聯盟，簡稱「工盟」，有8萬多會員，30多個屬會；四是港九工團聯合總會。簡稱「工團」，1996年時有近3萬會員、60餘個屬會，估計還在繼續萎縮。此外，公務員中也有多個工會，有時也有聯合行動，但不形成聯合體。

工會，都要在《職工會條例》的限制下活動，所有理事名單、會址、章程及財務收支都要報政府職工會登記局，同時亦受有關法例保護，工會有組織遊行示威和發動罷工的權利。如果僱主以工人參加工會活動為由解僱，工人可以根據「不合理解僱」條例檢控僱主。如果僱主要禁制工會組織的罷工工人阻礙交通、阻塞工作場所，必須向法院申請禁制令，而且要按人頭數逐一申請，每申請撤走一人要交一筆費用。

如果以服務工人的熱忱來區分，恐怕不易將香港工會區分出左中右。在香港這種環境下，不努力作出維護工人權益姿態的「右派」工會，恐怕連生存下去都困難。

假如以是否聲稱愛國來區分左中右，我想也不容易，至今我未發現有一間工會公開說反對香港回歸祖國或反對台灣海峽兩岸統一的。但籠統地可以這樣講，左派多指親近中國政府的勢力，右派則指親台或親英的勢力。

如果以香港社會政策來區分，須聯繫關係密切的政黨來判斷，但依然難說誰左（急進）誰右（保守）。一，對基本法的態度，工聯會和勞聯是「擁謢派」，工盟是「反對派」或「修正派」；二，對民主進程的要求，工聯會和勞聯是「穩健派」，工盟是「激進派」、「極左派」；三，關注社會問題的傾向性，工聯會和勞聯是「民生派」，工盟是「民主派」。工團似乎較為低調，手頭上欠其資料。

也許，人們是以工會對內地政治的傳統態度來區分左中右的吧？由此說來，工聯會是「左派」，建立五十年，一直堅持鮮明的愛國立場，不少屬會在「十一國慶節」期間還高掛五星紅旗，還是「親中」政黨「民主建港聯盟」的重要基礎；勞聯算是中間派，極少發表對內地政治的看法，較專注本地勞工權益；工盟、工團就是右派了。工盟與被人們批評為「逢中必反」的「支聯會」、「民主黨」及「前線」關係密切。工團與四、五十年代的國民黨工會有歷史淵源關係，以前每逢開會必先對孫中山像三鞠躬並誦讀「總理訓辭」，據說現在有的屬會會所還掛著國民黨青天白日旗。不過，勢力自五十年代後期起日漸衰落，九五年起已無代表進入立法局，也不大見其抨擊內地政治了。

切勿以為政治態度上的左中右，會令各工會間勢同水火，誓不兩立。據港府資料，1996年有6個工會同時與工盟及勞聯聯繫。在爭取工人權益的事情上，各工會間不時會聯合行動。前幾年，勞聯、工盟和工團曾長期合作，爭取「五一勞動節」如同在宗主國英國一樣成為法定有薪假日，為此多次聯合上街遊行示威，向港英政府施加壓力。可惜，幾經曲折，「五一節」到1999年才能和內地一樣是法定有薪假日。

我和大部分循正途來港的內地移民一樣，早被「政治運動」折騰怕了，所以厭倦政治，把香港當作「政治避風港」。好在我所在工會是個「中間派」工會，不用講政治。因此，我也參加了三大工會聯合舉行的爭取將五一節列為假日的郊野步行活動。

遊行在五一節前的星期天舉行。那天，會員們攜老帶幼地集中在風景優美的郊野公園，在呼呼海風中向著蒼天喊了幾句口號，搖了幾搖橫幅彩旗，就開始排成長長的行列，行曲徑，賞林景，踏海堤，看浮雲，搞燒烤，啃炸雞腿，嘻嘻哈哈過了一個禮拜天。多快活的爭取權益運動呀！
