---
layout: post
title: "蛇讌與蛇王"
date: 2018-11-15 07:26:00 +0000
categories: ["香江飄流"]
permalink: "/2018/11/blog-post_82.html"
---

蛇讌與蛇王

    深秋初冬時節，港人流行吃蛇，一吃就是幾個月，可謂飲食一大奇觀。各社會團體、工會，都藉此機會大辦蛇讌，既聯絡會員感情，又可利用政府的免稅特許優惠吸納經費。

我本來就偏胖，在工會才工作十多天，發現自己變得更胖了。因為適逢工會辦蛇讌（即「宴」，蛇餐專用字），天天中午、晚上都和廚師們一起吃飯，晚上10時下班後又和廚師、同事們一起消夜，怎能不胖！

深秋、初冬時節，港人流行吃蛇，一吃就是連續幾個月，可謂飲食一大奇觀。理由是此時的蛇為準備冬眠自養得最為肥美，吃了最滋補。各社會團體、工會，都藉此機會大辦蛇讌，既可聯絡會員感情，又可利用政府對非牟利社團特許的免稅優惠吸納經費。發展到如今，政治人物為了聯絡街坊感情、拉選票，也會在距離報名競選還遠的日子大擺蛇讌，請人入席，更有錢的當然是擺雞鮑宴啦。(當然要極小心，否則可能開支被算進競選經費)

所在工會經濟條件好，房產較多，將自己的相鄰兩套樓房打通，加上相連著的一層，除辦公室外，平時可設兩間課室和一間實驗室，到了吃蛇季節就變成餐廳，擺上近20張餐桌，加大冷氣創設吃蛇氣氛，從10月中吃到1月中，三個月可接待萬多名會員及其親朋，可令更多人了解工會、親近工會，又為工會增添數十萬元經費，因此是一項重要會務。這兩三個月中，天天都要有幾位理事到會幫忙，從洗菜端飯到抹桌收拾樣樣都做，理事長、財務部長、會務主任幾乎天天到場，個人經濟甚至家庭生活都肯定要大受影響。我們這些職員只要稍有空閑，亦要到廚房、餐廳幫手。當然，有的商家也會來推銷與吃蛇滋補有關的商品，工會趁機收取一定比例的回扣。

有個秘書朋友所在的工會每晚都要連開兩場蛇讌，理事和職員們從下午六點到半夜凌晨都忙得像打仗一樣，結果吃蛇季節剛結束，她也急病發作住了十多天醫院。

我多是協助端菜、端飯及收拾餐後的桌面，因為這些事情不需要技術，手腳快慢點也問題不大，只是走路得十分小心，捧上手及放下桌面的那一刻應敏捷而穩妥，學問絕對幫不上忙。經幾天的小心學習，自覺熟練，但從不敢輕慢，打翻一次飯菜將會被人笑幾年。很多早年從內地來港的知識分子都到酒樓餐廳當過傳菜、侍應之類角色，「服務顧客」的新概念大概就是這樣學來的吧？反正我是這樣學來的。

大眾化的蛇讌菜譜不外是煮蛇羹、燉蛇湯、炒蛇絲、黑羊肉煲之類，配合飲蛇酒、吞蛇膽，據說真能滋補身子。我曾買過一桌，請了幾位在中資公司當官員的大學同學吃，他們都說「滿好、滿好」。

很多會員都會帶著親朋戚友一起光顧自己工會的蛇讌，當了公司東主的會員也會藉機多訂幾席，請全體僱員來大吃一頓聯絡感情。他們都當作是對工會的一種支持。不少會員在工會為購買新會所募捐時，往往會幾百、幾千甚至幾萬元那樣無償地捐給工會，對於有吃有玩的蛇讌那能不出力捧場呢！

除了深秋、初冬季節外，港人一年四季都有蛇吃，每個區都有許多間專門養蛇、賣蛇、賣蛇羹蛇菜的店舖，招牌都寫作「蛇王某」，門口都照例是擺個裝有許多活蛇的大鐵籠。

當市民發現街上、房中出現活蛇時，警察都會請蛇王到場捕蛇，捕到的蛇歸蛇王外還給幾百元外勤費，新聞照例都會見報，甚至上電視。所以，蛇王尤其女蛇王，是頗受市民尊重的現代都市英雄。

當然，香港還有另一種「蛇王」，那是對懶漢或正在偷懶者的「尊稱」。報紙傳媒興起過一輪「捉公務員上班時間當蛇王」的報道熱，連警察巡街時間泡茶樓的照片都登了出來。有負責清理溝渠的公務員(只要在政府任職的人都是公務員，概念與內地不同)為安心當「蛇王」，虛報清渠工作紀錄，被同事揭發後，被法庭判了瀆職罪和欺詐罪，坐牢當「大蛇王」去也。
