---
layout: post
title: "初識警與匪"
date: 2018-11-15 07:28:00 +0000
categories: ["香江飄流"]
permalink: "/2018/11/blog-post_96.html"
---

初識警與匪

有關年輕警員手舉冒煙的手榴彈，讓同事協助受襲市民撤離的報道，給我深刻印象，對港人經常掛在口邊的「敬業樂業精神」有了更深的理解，為我後來適應各種不同職業、職位的要求，做到真正問心無愧，確實起了作用。

自知必須暗下功夫了解這個與過往經驗別似天壤的社會，才能為生存及發展窺測到必要的空間和機會，故對身邊的各種社會人事都頗為關注。也許因為住在警匪槍戰頻仍的深水土步，對香港的「警」與「匪」印象尤為強烈。

剛到香港，對警察就有極好印象。也許是在內地生活時，深感文化革命結束後的幹警，對人態度越來越差之故。

香港人對陌生人問路，一般都樂於指引，而最放心的，當然就是問「阿Sir」(市民對警察的尊稱)啦。一旦有事，不管是急病發作，或者逢難遇險，首先想到的當然是打999叫警察。

我看到過許多則有關警察的新聞，當時覺得頗有趣，但也深有感觸。

一位家住半山豪宅的婦女的寵物貓爬上樹去，主人怎麼呼喚也不肯下來，於是報警，幾名警察到來，忙了半天，才終於令貓回歸婦人溫暖的懷抱。

一名新界農夫的耕牛不慎滑落乾枯的水渠底，怎麼拉曳也無用，於是報警。警察趕來，一看事涉耕牛，趕緊叫漁農署；漁濃署的公務員來了，一看涉及拯救事務，於是叫消防隊；來了一小隊消防隊員，立即和在場的警員及漁農署職員一起研究拯救方案，七、八條彪形大漢七手八腳地拉起牛來。可能牛見人多，反而鬧起牛脾氣，死也不肯移動一步。因為要十分小心避免弄傷了牛，又不敢用麻醉針，結果一直忙到將近黃昏，才成功把牛扛上路面。

見到樹上的蜂巢、路上的大蟻窩，或者山上的野牛阻路、猴子光臨家居，再或者蛇爬入屋、水侵住宅，再或者行山者迷路遇險、學生上體育課跌倒負傷，再或者孕婦路上臨盆、老人家中有症，等等，不論大小事，都得叫警察來排難解困。不時為尋救遇險市民而要勞動直升飛機及地氈式搜山等大型行動。

港人對這些都司空見慣，倘若有一次叫不到警察，或警察來遲，或警察態度不好，一經投訴，各社會團體、議員、傳媒，必興師問罪，窮追不放，直至有人負責或承諾改善為止。

這與內地文革前後的情況都不同。文革前的警察，留給我們這一代人的印象也很好，如「雷鋒叔叔」般感覺。當時強調的是自覺為人民服務，監察的職能主要是紀律及批評與自我批評，如果出了問題，恐怕基本上是捂住的，市民無從知道。而香港警察講的主要是職業操守，以「服務為本精益求精」為口號，靠多種監察、投訴渠道及心理輔導維持服務水準，還可由傳媒公開報道及監察。

與警相對的自然是匪。

我的一位警察朋友，就是因為活潑好動的妻子跟隨懷疑有黑社會背景的男人「走左佬」(私奔)，萌動了除暴安良的決心，才毅然當了警察。

香港人所講的「匪」，並非泛指黑社會，雖然黑社會團伙在香港是非法的，即使自稱黑社會成員而其實不是，都是一種罪行，罪名就叫做「自稱黑社會成員」，警方也設有專門的反黑機構，對黑社會活動稱為「有組織罪案」。

但民間稱之「匪」，主要指搶匪及槍匪，如果是黑社會集體打鬥(廣東話叫「開片」)，不傷別人，不搶財物，也多不稱為匪。

我住的深水土步，是著名的匪窩，即各種犯罪活動活躍及較多罪犯隱居的地區。我住下不久，就遇上了幾場警匪大戰。

一場叫大角咀槍戰。警察獲線眼報料，有一批持槍匪徒住在大角咀(地名)某大廈內，於是調動大批藍帽子警員(類似內地的武警，稱為特別行動隊，因戴藍色掩面警帽而被稱為藍帽子)包圍該棟大廈，結果匪徒從室內隔過木門向外射擊，引起激烈槍戰，後來因為匪幫衝出重圍，駕車逃走，一直打到大街上，就從我住的工會總部下衝過。

一次叫麻雀館持槍搶劫案。一天，幾名持槍匪徒衝入黑白兩道都食得開的大型麻雀館(合法賭博場所)，搶掠賭客財物，並兇狠地開槍殺人，警察聞訊趕來追截，在大街上交火，匪徒竟向行人投擲手榴彈。其中一名主犯剩亂逃脫，直到1998年才被內地公安捉獲。這個麻雀館，就設在我上班每天必經的路上。

一次是武裝匪徒搶劫馬會投注站，匪徒心急之際，向室內密集的人群投擲了一顆手榴彈。警員趕到，見手榴彈在地上冒煙，慌亂的人們卻在那裡跑來跑去，一旦爆炸將不堪設想！於是，一位年輕警員衝上前去檢起炸彈，用手舉著，他的上司站在背後給他打氣，其餘警員迅速疏導人群離開。結果是炸彈沒有爆炸，市民和警隊都安然脫險，年輕警員獲得崇高榮譽。

這個報道給我深刻印象，對港人經常掛在口邊的敬業樂業精神有了更深的理解，為我後來適應各種不同職業、職位的要求，做到真正問心無愧，確實起了一定作用。

回歸前，香港除了內地移民及老抗日游擊隊員外，基本上沒有當過兵的華人，所以一提起內地製造的武器，特別是常見於報章稱為匪徒慣用的AK-47自動步槍，莫不心驚膽跳。

其實，真的住在深水土步，除了可能偶然受新到的妓女無意滋擾外，卻是十分安全平靜的。一位同住在深水土步的同事給我說過一件事：鄰居們都知道，他們日常上下樓經過的某一層中住著一家黑社會大佬，因此大家上下樓時都十分安靜，從不大聲喧嘩。而樓上住著的一家屠夫，有時搬運豬肉不慎滴了血水在梯間，還會馬上用布拖抹乾淨。這位大佬出入遇到鄰居，也禮貌有加，非常客氣。所以同事夫婦倆樂於住在這裡，一直不想搬家。後來搬出去了，反而覺得失去了那份安靜感和乾淨感。我在深水土步住了三年，平安而且平靜，後來搬走了，但說真的，想買樓時，也一再回去物色樓房，想著搬回去。

香港的黑社會，泛稱「三合會」(洪門)，約有50個組織，20餘萬人，較活躍的有十多個組織，以「新義安」﹑「十四K」﹑「和字頭」勢力最大。新義安來歷久遠，現在可能還有三萬多人，內部層級嚴格，阿頭稱為「龍頭大哥」；十四K據說於五十年代初由國民黨特務籌組，現有五萬餘人；和字頭形成於二十世紀初，包括和安樂﹑和合桃﹑和勝和等三十多個「堂口」。另外，還有新出現的由內地偷渡者為主的所謂「大圈仔幫」。黑社會中，實際從事犯罪活動的約達萬人。報紙上不時見到有關黑社會組織互相打鬥(開片)﹑家法懲治「叛徒」﹑暗殺名人等報導，印象最深的，是報紙上曾公開刊登過尖沙咀至長沙灣一帶黑社會勢力範圍分割﹑對峙的情形，幾乎滴水不漏。

黑社會，以幹黃﹑賭﹑毒﹑走私﹑製造假貨假幣等非法勾當為營生手段，向娛樂﹑飲食店鋪收取「保護費」﹑代人追收欠債等亦是重要的經濟來源。我有個朋友幾年前在深水土步剛開了一間很小的地產代理公司，才辦完開張酒會的第二天，就有人上門收保護費，每月700元。警方為堵絕黑社會對市民日常生活的滋擾，經常在店舖﹑大廈門口張貼反黑告示及投訴電話，以便將其活動限制在一個社會尚能容忍的程度。歐美國家對香港的黑社會幾乎是聞虎色變，只要認為你與黑社會人物有來往，雖無犯罪記錄，也不准移民定居，甚至不准入境旅遊。

而香港警察，也自有他們的困擾和問題。最多見的，是好睹，不少警員因而負債較多，亦有因此吞槍﹑吊樹自殺的。其次是違紀貪污，發現過收受利益給不法經營者通風報信或協助黑社會份子走私的警務人員。警匪勾結﹑雙重身份等事決不只是電視編劇的虛構。再次是服務態度問題，不時傳出警察粗暴打人的傳聞，甚至有因爭吵而槍殺上司者。對這些問題，政府除了靠監察﹑投訴等法紀手段外，還用心理輔導的方法，警方備有心理輔導專家及心理治療師，還有談判專家，除了應付社會案件的需要外，亦解決警員自身的心理困擾問題，爭取預防或克服於萌芽狀態。
