---
layout: post
title: "家長日"
date: 2018-11-15 07:30:00 +0000
categories: ["香江飄流"]
permalink: "/2018/11/blog-post_6.html"
---

家長日

看了兒子的成績表，發現「操行評語」一欄也有勤奮程度、遵守紀律、集體精神、樂於助人等項目。我暗想：我們批判「人性論」幾十年，但看來不同社會形態下的教育家們，對人類優秀品格的理解還是有許多共同之處。

我第一次見到兒子的老師，是在開學不久時，學校專為新生家長召開的學校情況簡報會上。

那天，不大的分校校園裡隆重其事地拉起「歡迎家長蒞臨指導」的標語，四周插著許多彩旗，擺放了好幾個精心準備的壁報，如同慶祝重大節日一樣。許多穿著統一的白衣白褲黑皮鞋的學生，在校門口內排列成兩排長長的歡迎隊伍，每逢一個家長走進來，都鼓以熱烈的掌聲，然後由兩個同學恭敬地接引到由室內籃球場佈置成的會場裡，送上一盒飲品，請坐靜候。

坐在桌旁時，我環顧四周，產生了一種組織嚴密、訓練有素的感覺。

那是一個小型座談會，開得很好。先由校長和主任給家長派發印製精美的學校簡介，報告學校的設施、教學質量、校風建設和發展前景等概況，並向家長提出一些應該如何關心孩子學習和成長的建議，然後介紹各個同學的班主任給家長認識。因為時間匆匆，我和兒子的班主任，一個姓劉的年輕女老師只簡單聊了幾句，但她溫婉而誠懇的態度令我滿意。

到第二學年開始不久，學校又到了「家長日」，我第二次見到兒子的老師，也更具體地感到了組織嚴密、訓練有素的作風。

早在幾天前，兒子將一張黃色的小貼紙交給我，上面寫著「中二乙路霄家長」字樣，說是家長日到校時必須貼在胸前，以便識別。還要我預定當天到校的具體時間。

「哦，不是統一時間的嗎？」我按內地家長會的習慣發問。

「老師整天在校，家長可按自己的方便預約當天時間。」

「好，我上午九點到。」我打算見完老師就順便上班。

家長日是個星期天，那天上午九點，我依時到了學校，在校門口當然再次受到學生們熱烈的夾道歡迎，然後被兒子的同班同學帶到了二樓的教室。

教室佈置了板報，黑板上寫著歡迎家長蒞臨指導的標語，還有學年成績前十名的學生名字及成績。兒子排在第五名，但只有一A二B，和第一名的五A一B比起來差得太遠，在我這個昔日的「名校尖子生」眼裡，最多只算是勉強不出醜。桌子明顯地分開兩部分，靠門這面已坐著早到的一位家長，靠外牆的一面坐著劉老師，正跟一位家長面對面坐在書桌的兩邊交談著。

教室裝有冷氣，一進去就感到渾身舒服。我進去時，老師向我點了點頭。學生請我在靠門的椅子上坐下來，然後把一份「學生家庭表現調查表」交給我，讓我先填寫。表格主要詢問了學生每天回家的時間、做作業的時間、和家長共處的時間，以及幫助做家務的情況、與家庭成員溝通的表現等。我曾在內地主講過《社會調查的原理與方法》這門課，還算懂行吧，也覺設計得頗費心思，量化程度較高。

輪到我見老師了。劉老師先把兒子的成績表交給我，指示我如何看此表，並向我詳細介紹了兒子的學習和表現，讚揚為主，但認為現有成績與實際智力比較還有較大差距，稍作努力應好很多，亦提出了一些家長與學校共同協助兒子改正缺點的建議。

我看了看成績表，發現有「操行評語」一欄，而且和內地學校一樣，也有勤奮程度、遵守紀律、集體精神、是否樂於助人等項目。我心中暗想：我們批判「人性論」幾十年，但看來不同社會形態下的教育家們，對人類優秀品格的理解還是有許多共同之處。

我向劉老師提出了一個有所擔心的問題：「我兒子是否太沉靜了些？」

劉老師答道：「平時是顯得比別人沉靜，但有時會突然冒一兩句幽默話語，顯得很機智，可見頗具內秀。問題在於如何發揮出來。」

「有甚麼好建議嗎？」

「我打算讓他多承擔些班級的公共事務。」

我不由得稱讚說：「你很了解自己的學生呢。」

她笑了笑：「也不一定。對較突出的學生了解得多些，較一般的學生了解就可能少些。」

我也笑了笑：「你很坦率。」

我告別劉老師出來，心中肯定地說：「有這樣細密管理的學校，有這樣熱愛職業的老師，兒子肯定會學好的！」想起兒子平時提到老師時的滿意表情，也覺理所當然了。

香港政府那時一年投入教育的經常性開支300多億元，幾年後的今天，特區政府第一份財政預算案將教育經費增加到532億元（佔政府公共開支的21.7%），因此。香港學校設施都相當先進，教師待遇也較高。據九十年代初的資料，小學教師（多數為文憑教師）的月薪在一萬多元到近三萬元之間，校長最高達三萬六、七千；中學教師（多為學位教師）在萬五至四萬元之間，校長最高可達五萬元。大學講師（碩士以上）在三萬六至五萬多元，教授（一般必須博士以上）平均為六萬餘元，最高的名教授，年薪達八九萬，校長月薪15萬左右。據說是全世界最高薪酬的。另外還有房屋、子女教育、免費醫療和退休金等津貼。最近報道的一個教師虛報租住房屋非法套取津貼的案件顯示，幾年間夫妻倆因此貪佔了200多萬元住房津貼，此種津貼之大可想而知。

但，香港教師的流失也同樣嚴重，年年都在一成以上。主要因為移民和轉行。學生質素也被社會指為漸見下降。香港教育同樣面對著現代社會的挑戰。

後來，在兒子中三畢業時還去了一次學校，主要聽取校方和兒子班主任（另一個女老師）關於學生升中四後選報文理科的情況介紹和建議。香港中學教育規定中四級起須分文理科教學。香島中學的文科只有一班，理科分為電腦班和生物班。

到兒子讀中六（稱為大學預科，在中學裡讀兩年）時，學校還組織了一次任課老師家訪的工作，到我家中訪問的是兒子的數學老師，一個上了年紀的男老師。他上門並無具體目的，只是想加強家長與學校、老師間的相互溝通。我們自由地漫談了近一個鐘頭。這個做法和內地學校沒甚麼兩樣。

內地和香港的老師，對師德的理解都一樣。但，香港設有「教育人員專業操守議會」，對教師專業道德的推動和監察工作在管理程序上應會更專業化一些吧？只是，內地老師對學生的學習和品德培養，負有更全面的責任，也更緊張學生的表現，所以社會和學生尊師重教的風氣，也明顯比香港強得多。只要留意一下兩地學生提起自己老師的語氣，就能感覺到。
