---
layout: post
title: "喪事見聞"
date: 2018-11-15 07:27:00 +0000
categories: ["香江飄流"]
permalink: "/2018/11/blog-post_42.html"
---

喪事見聞

看著救傷員、護士和醫生們兢兢業業工作，我深受感動。就是從此刻起，我領悟到：香港社會「精神文明」的精神支柱，主要靠兩條：一靠慈善風氣（人文關懷精神），二靠職業操守（專業精神）。

回港第一個春節的前幾天，伯父突然跌倒在客廳地上，我剛好在家，急忙打999電話報警，幾分鐘後救傷車到達，立即送他入住鄰近的政府醫院。

一到醫院，醫生已在急診室守候，笑容可恭的姑娘（人們對護士的稱呼）已準備好輪車，小心翼翼地摻扶老人坐好車子，待醫生初步檢查後，就把他送往留醫病房去。姑娘一邊推著車子，一邊還俯著身子如親人般安慰和鼓勵老人，老人也甜滋滋地應對著，似乎不是急病留醫，倒像是來療養似的。

到了早已準備好的病床，幾個姑娘一起細心地協助他更換衣服，躺好。姑娘們隨著每一個動作都要問一聲「舒服嗎」或「痛嗎」。待老人躺好後一一交代注意事項，當講解完若有需要應如何按動床頭電鈴召她們到來後，還反問一句，見老人答對了才放心。接著，開始安排各項身體及內臟器官的檢查（香港人稱為「驗身」），我們也就要離開了（醫院不准家屬留院陪守）。

看著救傷員、護士和醫生們兢兢業業工作，久待香港的人定會覺得理所當然，但因與內地就醫經驗對比強烈，我已深受感動。就是從此刻起，我領悟到：香港社會「精神文明」（借用內地用語）的支柱，主要靠兩條：一靠慈善風氣（人文關懷精神），二靠職業操守（專業精神）。這類觀察的結果，後來寫進了替老闆起草的全國政協提案裡，並被評為「全國政協優秀提案」。

當我春節返家探親後回來才知道，伯父已於初四晚病逝，遷送殯儀館用冰保存，等待排期做法事、火化。幾天後，輪到法事排期，在殯儀館內一間大廳設了靈堂，很多親朋戚友送來色彩繽紛的大型花圈，幾乎擺滿了大廳兩側，二十多張寫有巨大悼辭的灰色氈幛高高掛在兩側牆壁上方，氣氛哀傷靜穆，場面亦算壯大。可見伯父生前人緣不錯。

兩個工會送的花圈不大，但被擺在靈堂正中，一邊一個，十分醒目。伯父生前當過電氣工人和五金工人，參加了兩個愛國工會，會員去世，工會依例要送花圈和發放撫恤金（從千元到萬元不等，各工會不同），亦要派人到靈堂弔唁，對工會家屬總算是個慰藉。

靈堂共設一天一夜，白天供親友到場悼念，親屬披麻戴孝守候，晚上輪流通宵值夜。我按規矩只在腰間紮一麻條，坐在入門處負責收取悼念者送的帛金，一一登記，並回送內裝一元硬幣和一粒軟糖的利是封。按習俗，悼念者離開後，須吃掉軟糖，用一元錢買車票乘車或買汽水雪糕吃了才可回家，以免犯忌諱。

是日半夜，六個有老有少有肥有瘦的道士陸續入坐一旁的大桌兩側，但一聲不哼，坐著靜等。過了一會，一個清瘦的中年人急急趕到，一邊走一邊從褲袋裡掏出一迭很薄很小的黑布，抖開來，披上身，蓋住身上整潔的唐裝衣服（我腦中閃出一個猜測：是否店員兼職？），頓時變成了身著長袍的道士（只是袍上的一個個小方格褶痕仍清晰可見），坐在正中處，開始帶著一眾道士唸經，依依呀呀，斷斷續續，時而伴著一陣道教的哀樂錄音在桌面上做一些莫名其妙的動作，個別有如雜技，頗有難度。

過了好一陣，道士們走出來，在中間排著隊，繞著圈邊走邊唸邊舞，道樂錄音吹吹打打，領頭的手持木劍，按固定程式出力地做著一個個動作，時如追逐，時如格鬥，時如斬劈，並逐一火化紙船紙屋紙人，煞有介事，認真虔誠。

在我看來，這些都是他們代替親人寄致哀思的一種儀式，信不信鬼神恐怕並不重要吧？

據說，香港人喪事的儀式取決於宗教信仰，殯儀館會根據要求代為安排。信基督、天主的多用西方儀式，信佛的自然用佛教儀式，也有連奏多日民間樂曲致哀的。伯父生前大概是並無明確的宗教信仰，故由兒子們決定用最具中國傳統色彩的道教形式。

第二天，火化骨灰過程中，家人要聚在一起吃一餐全齋宴。其後，整個送殯過程都有道士參與，當骨灰由家人乘車送上專供存放的廟堂後，道士還要跟隨家人回到家中做一番繁複的儀式，安置老人牌位，並安撫家神，避凶迎吉，方可結束整場喪事。

伯父的醫療費已由政府支付，兒女都無需承擔。喪事共用了4萬多元，親朋送的帛金有2萬多元，不足部分由三個兒子平均分擔。女兒及女婿是不必分擔喪事費用的。所有親屬對喪事都感到滿意，故無齟齬。我亦覺得這場喪事辦得恰當而體面，伯父可以安息了。接著，兒子們自動聚頭商量分擔母親生活費用問題，都很有孝心，自然不難解決。

按法例規定，只有無子孫撫養而個人資產亦不超過6萬元的老人才能領取社會福利署發放的綜合援助金（一人每月共約2,000多元）及社工的照料。如果兒子無力贍養父母，要求政府負責，就必須到政府簽署法律文件並在官員作證下鄭重宣誓，如以後發現隱瞞收入，須負「作虛假聲明」的法律責任。拒絕照顧老人和疏忽照顧孩子一樣，只要當事人起訴，一經證實，都有可能被裁定為虐待罪或疏忽照顧罪。

在香港華人中，中國傳統所重的孝道，仍居道德之首。如果說人對老闆不忠，介懷者很少；說人不守貞操，或有人介懷，或有人只一笑置之；但如果說人對父母不孝，則絕對是醜聞。但，不孝子女、父母兄弟爭資產的訴訟，也一直不絕於耳，還給人越來越多、越來越離奇的感覺。
