---
layout: post
title: "夜校教學"
date: 2018-11-15 07:26:00 +0000
categories: ["香江飄流"]
permalink: "/2018/11/blog-post_48.html"
---

夜校教學

    以前學《論語》，見孔子關於待人要恭謹敬懼的說法，見《周易》中「謙謙君子朝乾夕惕」之辭，皆不以為然，認為太迂。到了香港，完全沒有「國家分配、組織安排」了，方覺工作機會可貴，別人的給予即使再少也是恩惠。

我對自己最有信心的就是教學，在內地大學工作十年間主講過十門課程，備課筆記超過千萬字，教案也近百萬字，在各次教學質量評估中大多都有最佳評價。我將要離校回港時，適逢全省進行高校基礎課教學質量評估，我和另二位老師合講而由我協調及準備評估資料的《中國古代史》就被評為全校最優質基礎課，聽說後來還被評為全省優質基礎課(未經核實)。那時，我才為市自修大學講了一門電視大學「行政管理專業」的《政治學原理》輔導課，就名聲驟起，學員點名要再聽我的課，校長只好親自來請我再講《社會調查的原理與方法》(即港人俗稱的「民意調查」)，聲稱學員說路老師講課才肯報讀，逼得我只好答應講這門自己從來沒學過、在全國也屬新設課程。

所以，當工會總會通知我，打算開辦一個中文寫作培訓班，由我向各屬會秘書講授中文寫作常識時，竟興奮得徹夜難眠。在內地大學任教，我除了主講自己倡導的演講技巧課外，只講專業課，而且重點講高年級的專業提高課，決不會講這種常識課。但在香港，這已是學識得到人們認可的一個訊號，可能意味著更大的發展空間向我敞開，當然喜不自勝。

我視如重大任務，四出搜集資料，編寫教材。先按工會工作的經驗寫出講授內容提綱，確定要講公函、通知、報告、民意調查問卷、演講稿和新聞消息等文體的寫法，再到書店選購香港及台灣出版的中文應用文體寫作教材，收集政府和大公司的公文文本作範例(如今香港政府已出版了多種公文範本，到政府出版物銷售處購買就行了)，向朋友借閱內地公文寫作課本供比較用，然後編寫詳細授課內容，反覆修改，直至滿意為止。

備課時還要朗讀多次，盡量校正鄉音太重的字詞發音。講課時努力多用通俗比喻說明道理，引用港府公文作例子，務求深入淺出。板書盡量求其整齊詳細，以便學員記錄。還設計了寫作練習和修改講評，務求學以致用。講話盡量謙謹，批評不合規格的例子時也多用善意的幽默言詞，不作尖刻諷刺，手勢也只略作揮動，務求親近平實。

因為上課時間是晚上八點至九點半，要用部分辦公時間，因此我總是忙到七點半才坐地鐵急匆匆趕去上課。下課時，如果知道工會還有事忙，也要趕回來，那怕做多半個鐘也好。

以前學《論語》，見孔子關於待人處事要深懷恭謹敬懼之心的說法，見《周易》中「謙謙君子朝乾夕惕」之辭，皆頗不以為然，認為「太迂」。到了此時，完全沒有「國家分配、組織安排」了，方覺工作機會難能可貴，別人的給予即使再少也是恩惠，也心知其中含有讓我發揮專長增加薪外收入的美意，除了盡量恭謹敬畏之外，還怎能表白領情識禮之心呢！

此門《香港中文實務寫作》課程一共上了8晚16小時，每星期上兩晚，剛好一個月。多精神充實的一個月啊！我不敢斷言教學效果如何，但我盡了力，也總算上過香港成人教育（也稱持續教育）的講壇。

我很希望有機會再上講台，於是編寫了一份「兼職授課導師申請函」和幾種課程的講授大綱寄給好幾間成人教育中心，但全都石沉大海。幾年後，才能在公司再上講台，向推銷員講解產品推銷術，又過了兩年，才能在社會上開班招生，舉辦演講技巧訓練班，給多個社團講演，再「圓」教學夢，只是都得刪繁就簡、化深為淺、隱理明用。每想起在內地講課時那種「滔滔不絕，指點江山」、「洋洋灑灑，橫議古今」的景況，仍然難免暗自嘆息。

後來，借寫報紙專欄的機會發表了二十多首教育詩，唯在精神上圓了教學夢。今引述一首憶述自己講課風格、題為《暢快》的詩，由讀者感覺一下我昔日的「教師風采」吧：

              吾之於講課

              必求暢快淋漓

              有時一人一事

              剝繭抽絲逐層剖析

              有時百年劇變

              卻只如驚鴻掠過天際

              有時提綱絜領

              讓學生自己慢讀細嚼

              有時借題發揮

              穿插幾種異類知識

              有時有板有眼地朗誦

              有時卻繪影繪聲的模擬

              有時演講得抑揚起伏

              有時弄幾句灰諧的逗趣

              全無固定的章法

              只憑一時興之所至

    那時我就相信：總有一天，我會在香港找到一個可供盡情發揮的講壇。
