---
layout: post
title: "幸運新丁"
date: 2018-11-15 07:23:00 +0000
categories: ["香江飄流"]
permalink: "/2018/11/blog-post_11.html"
---

幸運新丁

    我寫這本書有一個想法：要對所有僱用過我的老闆說聲「謝謝」。他們僱用我，就是在我還沒有能力自造船隻時給我一個或好或差的竹排﹑橡皮筏，讓我可以在風浪不斷的人潮事海中漂流下去。

    我說工會能讓我當秘書已是幸運，一點不假。

我是12月11日到工會工作的，元旦前夕依時領到香港第一份工資，有4,000元。

那天晚上10點放工時，老秘書把4張千元大幣交給我，也許察覺我神色有異，問：「怎麼啦？」

我急忙說：「沒甚麼，只是見這麼多錢，不知怎樣帶回家。」

他笑了：「才幾千元，還怕別人搶了去？香港是全世界最安全的大都市之一，別擔心。」他教我如何帶錢回家，明天如何到銀行開個私人存款戶口把錢存好。於是，我有了香港的第一筆活期存款。

其實，我當時並非因為帶錢不便臉色有異，而是回想起20天的工作，面有愧色而已。

因為我對工會業務一無所知，這20天只是躲在小房子裡，整理及重抄會員名冊，清點和核算收費單據，間而閱讀一些工會資料，熟悉一下基本情況。也許是來港前受過一段較長時間的心理壓力，到港後精神一直不佳，常常失眠，每晚不是半夜才能入睡，就是半夜醒來再也睡不著。因此白天萎靡不振，常常抄錯會員資料，算錯帳目，工效甚低，只算勉強完成任務。如此工作，也值4,000元？這相當於在內地當大學教師半年的收入呢（註：如此簡單計算並不科學，以後再談）。這筆錢令我元旦見妻兒時增添不少欣喜，自覺幸運。

令我更覺幸運的，是理事會和工友給了我很大尊重和關心。

上班第一天，資深秘書先帶我到深水土步買了幾套香港工人常穿的便裝，讓我換掉外觀的「大陸氣味」，便於接近工人。

平時，老職員經常和我一起出外吃晚飯，介紹各個餐館的優劣長短、飯菜湯茶和社情民俗，還老搶著出錢。幾個較年輕的理事和秘書，常常藉著工作機會給我講解知識要領，指點操作，鼓勵大膽做事。工會出學費讓我學電腦，准許用工作時間學，還讓資深秘書和我一起學，有商有量，所以進步很快。

理事會知道我希望搬出伯父家自己住，就決定在工會會所騰出一間房，購置了床、墊、櫃、桌，幾個理事親自為我安裝冷氣機、抽氣扇、熱水爐，送來冰箱和別的生活用品。

工會晚上開辦蛇讌，理事長和其他職員都要幫忙招呼會員、上菜送飯，卻讓我坐守電話，裝釘資料。見我主動幫忙，個個都叮囑小心，要腳步穩當，勿燙傷手指。

一次，大家一起搞清潔，理事長見我用手清除殘餘垃圾，連忙過來勸阻，說：「不必這樣，以免傷手。」我說無所謂，他說因為這不符合政府的工業安全條例，弄得我既感激又深懷歉意。扛搬笨重物品，他也叮囑切勿彎背出力，因為這也不合安全條例，如此細心確實令我感動不已。

每次工會骨幹聚會或假日遊樂，甚至到內地旅遊，都讓我一起參加。骨幹會員中很多是行頭上威信較高的技術工人，不少還是私家公司的東主，收入不低，頗為自信，但對我都十分熱情，一起有說有笑，打打鬧鬧，令我感同大家庭般溫暖。

當然，在工會工作一年多，也不是只有愉快。

有時為工會送資料到同行的大公司，衣冠革履的職員看著你滿頭大汗、費力搬動，也不會有人上前幫忙，有時見此情狀，心裡難免憤憤不平。這種心理，恐怕是長期受共產黨的平等觀教育的結果，不能說不是一種進步觀念，只是不太適合香港實際。有時也會轉念一想，或者他們以為你是個職業送貨員，幹這事情勝任有餘，何須他們幫忙呢！當然，直到現在，我也很難學得會他們這套架子，這也許是我後來較易學會社區工作的原因吧。

一天晚上，有個為工人上技術課程的工業學院（相當於國內中專）講師給我打了個電話，說他很快就到樓下，帶有一批課本，要個人到樓下接應他。我答應了，但做著事情竟一時忘記下樓接應，不久他氣喘吁吁地走上來，衝著我大聲斥罵，說了很多難聽的話。我一時氣得血沖腦門。

說實在的，我目前職位雖低，但面對香港知識分子並無自悲感。我也當過講師，當過系主任，教過的大學畢業生少說也有好幾百人，故且不說學問深淺，僅論資歷，這位講師恐怕也應算作晚輩，對他如此粗暴無禮，除了鄙視，也真想大吵一場。

一個理事見狀，連忙過來向他陪不是，自認疏忽，勸走他後又回過頭來開導我，叫我勿放在心上，他只是一時急躁而已。我當然無從發作，也知自己確有疏忽，工友的好意更令我感動。不過，那時還未學會香港人最喜歡說的「以平常心看待」，獨自回到住房時，激憤情緒又起，向著牆壁狂吼了幾聲，才能平伏。心中難免又生出一番誓要發憤拚搏、重建事業的感慨來！

我想，雖然港英政府和各個專業行會不承認內地的學歷，但工友們卻還是以大學生看待我，為我樂意替他們工作而高興，盡其可能地尊重我。

香港是一個很講實際的社會，港人也很能寬容，偏見只能存在於一時，只要你拿出誠意和業績，遲早會接受你。

關鍵在於你任何時候，無論面對多少失落還是獲得意外順利，都要當好「兩面人」──既保持足夠的自信，又有足夠的謙虛，那末你就終能熬出頭來。

    說句真心話，我寫這本書有一個基本想法，就是要對所有僱用過我的老闆說聲「謝謝」。他們僱用我，就是在我還沒有能力自造船隻時給我一個或好或差的竹排﹑橡皮筏，讓我能夠在風浪不斷的人潮事海中漂流下去。
