---
layout: post
title: "親戚冷暖"
date: 2018-11-15 07:22:00 +0000
categories: ["香江飄流"]
permalink: "/2018/11/blog-post_54.html"
---

親戚冷暖

四十年前，父親丟下錢莊，赤條條從香港回家鄉搞革命，今天我又要丟下鐵飯碗，赤條條從家鄉回香港重謀生計，好一個歷史的輪迴。對此，我這個歷史學講師能說甚麼？

    返香港前，就有人提醒我：「香港人親戚觀念很淡薄，人之間也很冷漠，一切都得靠自己了。」其實未必，也許是我幸運一點吧。

當我從九龍塘下了火車，就依堂伯父電話教的方法，坐的士直奔九龍半島中部的黃大仙區某公屋村。那是八十年代末香港政府專為收入低下市民興建的大型聚居區，有數十座三十多層高的Y型廉價出租大廈，都用樹木名稱命名，還配建了一系列文體設施、休閑設施、各類車站、立體街市、診所及商場等建築物，所有建築物外都髹上或鑲著鮮艷而調和的色彩。

據當年政府出版的《香港年鑑》載，當時全港已大約有250萬人住在這種由政府興建和管理、租金只有市值幾分之一的「公屋」裡。

我站在樓群中仰視、尋覓，如身置「石屎森林」中，感到渺小而惶惑。當時看著一道道林蔭曲徑，一個個園圃、一處處花園和兒童娛樂場，還以為是富豪聚居區呢。

我在樓上一排排下方都安有「土地財神」牌位的門口中找到了堂伯父的家。

按響門鈴後，聽到房內傳出老婆婆喜悅的喊聲：「阿祥，一定是路璞來到了，快開門啦！」

門「呀」的一聲打開，只見兩個高齡老人面露大喜過望的神色，連聲說：「快進來，快進來。」

我恭敬地叫過從未謀面卻如久別重逢的伯父、伯娘後，走進了自己的第一個香港居所。它有一個可算寬敞的客廳，兩間小小的板間房，正對門的客廳牆壁處有一個紅色高櫃，上擺著關帝立像和羅氏祖宗神主牌，安有電光蠟燭，插有幾支輕煙繚繞的香火，洗手間和廚房是用磚牆間隔開的。

我被安排與伯父同住一室，內有一張子母床（下鋪大、上鋪小的架床），伯父睡下床，我睡上床，行李就放在上鋪兩頭的木架上，牆上還橫支著一條長木板，可作書架。幸好我個子較矮，坐在床上，頭頂距離房頂還餘半尺。

住在新界鄉村的堂兄炳哥聽說我已到香港，第二天一早就趕來相見。他退休多年了，與我也是從未謀面，可也一見如故，帶我到酒樓吃午飯，在屋村裡四處漫步，給我介紹生活設施，講解本地生活知識，既如兄長，又似朋友。

坐在涼亭上閑聊時，他說：「你來了就好，見你還這樣醒目（靈活敏捷），相信一定能適應香港的。想當年，你爸在香港島開錢莊，生意不錯。後來接到上級命令，要他回鄉組織敵後武工隊迎接解放軍南下，我爸曾勸他不要走，留在香港發展自己的事業，但你爸不聽，連公司和你媽倆都未安頓好就急匆匆走了。」語中飽含惋惜之意。

我聽了，不禁默然。

我曾從父親處知道堂兄父親當時是國民黨軍隊的少將，大概已知兵敗在即，在香港安置家眷以備不測，但不知道他勸過父親不要回鄉組織武工隊。當時國共戰事慘烈，你死我活，在香港還有這樣「敵我不分」的兩堂兄弟？

四十年前，父親丟下錢莊，赤條條從香港回家鄉搞革命，今天我又要丟下鐵飯碗，赤條條從家鄉回香港重謀生計，好一個歷史的輪迴。對這，我這個歷史學講師能說甚麼？

堂兄走前要送我500元，可我怎能收退休老人的錢呢，連忙推辭。他說：「兄弟間可不要見外。大忙我是幫不了啦，這只是一點心意。」硬是把錢塞到我手上。於是，我的謀生基金又回復到6,000元。

祥伯父有三子三女，都已在港成家立室，但因為小時家境窘迫，都讀不到小學畢業。聽說我來了，他們先後帶著子女來看我，一起吃飯，閑聊。有的讚我有學問，說我一定能闖出名堂。有的卻毫不掩飾擔心，說：「你要搵份合適的工，難啦！」

伯父、伯娘都很喜歡我，天天帶我上茶館飲早茶。他們去的是建在屋村中的「普羅茶館」，大棚屋結構，裝修簡陋，裡面亂哄哄的，但茶點味道不錯，來的茶客都是住在公屋裡的窮苦老人，都是用政府發給老人的幾百元「生果金」（不論貧富，65歲以上人人有份）來飲茶。他們常常大聲打招呼，咋呼呼地爭論一些大如世界巨變、小如芝麻綠豆的問題，確是老人防止孤獨感的好去處。

如果在內地，我很可能會因為有礙面子不好看，或者擔心食物不乾淨而不敢走進這類大排檔式的茶館，到得香港，自己也成了「蟻民」中人，對這些地方就有了幾分親切感。自知阮囊羞澀，見到那些金碧輝煌的大酒樓、西餐廳，反而心生怯意，不敢走近。人就是這樣能屈能伸，一點也不覺得勉強。

伯母是新界人，家中富有，抗日戰爭前唸過高中，還教過小學，因為逃日本兵走到廣州，認識了從農村到穗謀生的伯父，一見鍾情，自己作主結了婚。日本投降後回港，父母親極力反對這門親事，逼她離婚，她堅拒而與父母兄弟鬧翻，從此再沒回過家，再也得不到父母資助，窮得沒法時，甚至要將女兒過繼給別人撫養。就這樣長期住在木屋窮人區，和一直當工人的伯父捱窮捱苦，一晃眼就過了幾十年。現在兩個老人天天形影不離，但生活上還得照顧已八十多歲的伯父。樂也苦也？他們自己毫不在乎，也就安康舒泰，這種精神和內地普羅大眾全然一樣。但是，如果知道他們過著這樣的日子，還在家鄉捐資辦學，不時乘長途巴士回鄉參加農村學校的校慶，就不得不肅然起敬，暗暗說聲：「偉大啊，香港人！」

每到星期二、星期四，伯父都一定要到馬會買六合彩（從1至45的45個數字中揀買6個數字的合法博彩活動），但只花幾元買一、兩條。他每次都要和我合買，有時還要我提供心目中的「幸運數字」。最初我並不介意，後來才明白其中奧妙，原來伯父把我這個胖乎乎的書生視為幸運人士，認為或許會帶給他好運。我多麼希望能滿足老人的心願，幫助他買中少則幾百萬元多則幾千萬元的頭獎啊。可惜，直到伯父去世，我都未能帶攜他中過一次六合彩，即使只有100元的六等獎。

無意中，我聽伯父說，大陸解放時他還留在家鄉種田（家有幾畝薄田，土改時很可能會劃為富農），伯娘帶長子回港後他還捨不得走。我爸那時在家鄉新政權裡當領導，主動給他開了路條，叫他速回香港與妻兒團聚，結果趕上中港邊界全面封鎖之前回來，否則遭遇不堪設想。也許是我爸助益過他，就把我也看成會助益他的人了吧？

我的印象中，爸爸是一個原則性極強的老革命，簡直老實得有點迂，就是在黨風很壞的年代裡，也連很小的後門都不肯走，更不肯開，還因此得罪過親戚。想不到在人命關天時助人卻如此大膽，如果放走堂伯的事萬一泄露出去，必然是多年槍林彈雨的功勞也減輕不了這個揹負終生的黑鍋！

做人的學問，太複雜了！
