---
layout: post
title: "工程師的遭遇"
date: 2018-11-15 07:27:00 +0000
categories: ["香江飄流"]
permalink: "/2018/11/blog-post_43.html"
---

工程師的遭遇

我想，像范工這樣能知足，怎麼會不快活輕鬆？這就叫「能屈能伸」，大陸老一輩知識分子所特有，由各種針對知識分子的政治運動錘鍊出來的。就心理上的「耐打擊性」和寬容性而言，我相信比很多香港專業人士都強。

「工友，請問我可以幫你點甚麼？」副理事長甄生以他習慣的親切口吻，主動向走進工會門口的人打招呼。

我抬起頭，見來者是個清瘦的男人，五十多歲，個子略高，笑容可恭，舉止樸實，但身上那種知識分子特有的氣質，仍然讓人一下子就感覺得到。

「哈，我去政府辦理技工註冊時，才知道本行有個這麼大的工會，所以上來看看。」

「歡迎你。先生現在才知道我們的工會？」甄生友好地問。

「請別見笑。我雖然在七三年大陸剛准許歸國華僑出來時就來到香港，但一直在中學當電工，一當二十年，真的是兩眼不看窗外事啊。」

「那末你還沒入工會囉？請看看我們的資料，如果滿意，歡迎你加入。」

「我就是來入工會的，要求甚麼條件？」

「是同行業的工人就行。」甄生應著。我連忙把入會申請表遞上去。

他很快填好了表格，交了120元年費，然後說：「看壁報上的資料，工會經常辦很多活動，如果要人幫忙，只管打電話通知我，我一定來。」他似乎是為了讓我們相信，便說起了他的經歷。

這位名叫范茂的電工師傳是從印度尼西亞回內地讀大學的歸僑，畢業後在大電廠當工程師，文革時被下放海南當中學物理老師。初到香港還想去中學當個老師算了，但校長說：「老師你是沒資格當的了，現正缺一個電工，你當不當？」結果就當了電工，一直沒改過行，也沒跳過槽。雖然在學校只當個普通電工，月薪不足萬元，但因為無不良嗜好，那時樓價也低，現在已經供完了買樓的錢，幾個孩子也大學畢業了，大多都在外國工作，自己已無憂無慮。整天躲在家裡反而悶得慌，看工會這麼大，也正派，心想常來和大家一起做做義工，定會更快活些。

「你到政府辦電工註冊有困難嗎？」我問。因為政府規定，沒本地大學學歷的人要註冊有獨立經營資格的B級技工必須經過統一考試，他恐怕不容易考。

「容易。我把內地大學畢業證書夾著送上去，辦事的阿SIR說要進去問一問頭頭，進去後很快就出來說，辦A級可以馬上發證，B級不行。我說A級就可以了，又不當老闆，過幾年都退休了，管他A級、B級的。」

我想：香港人有句老話：「香港機會多，只要勤懇，總不至於餓死。」像范工這樣能知足，怎麼會不快活輕鬆？這就叫「能屈能伸」，大陸老一輩知識分子所特有，由各種針對知識分子的政治運動錘鍊出來的。就心理上的「耐打擊性」和寬容性而言，我相信比很多香港專業人士都強。君不見，金融風暴一衝，香港多少中產階級和專業人士就亂了方寸，罵天罵地。

從此，每逢工會事忙，我就通知他。他也真的有請必到，而且每次都做到最後，還有說有笑，很享受似的。

「好，你來吧，我一定等著你。」我放下話筒，心裡依然想著剛才在電話裡聽到的憤憤不平的聲音，有點沉重感。

來電話的人，是個剛從福州市來港的高級電氣工程師，他說連找個普通電工做都沒希望，心裡躁得很，聽政府勞工處的職員說有個同行工會，於是想來看看。當他聽到我居然可以用「純正」的國語跟他交談時，大感驚喜，要求我一定要等他來當面談談。也許是物傷其類，我雖然知道自己也幫不了他，但總可以提供一些有關資訊，所以也很希望他能來一趟。

這個叫余鐵的高級工程師來了。他不胖不瘦，肌肉結實，膚色很深，話說得很快，一看便知是個很實幹又很自信的人。他告訴我，他來前是福州市國營大電廠的廠長和高級工程師，主持過全國大型高壓電纜線路的架設工程，獲得國務院的嘉獎令。他因母親在港年老多病，申請移民來港以便照顧媽媽。

「來港前也知大陸讀書人在香港謀生難，但心想當個電工總不難吧？所以到港的第二天，就帶著一大疊專業證書上街找電器工程公司。誰知，一連碰了好多釘子。」余鐵講著講著，氣又上來了，聲音在升高：「有的老闆一聽說是大陸來的，根本就不看學歷證件，只把手一揮：走走走，我們不要大陸人！我說我已是香港人了。他們都哈哈大笑：香港人是穿這種衣服、說這種話的嗎？你說氣不氣人！有的老闆好像態度好一點，說：哦，你想當電工？那，這個叫甚麼？他順手指了指牆上的一個電插座。我心想這還不簡單，於是毫不遲疑地答說：這是電插座呀，用作接駁電源的。你想他怎麼說？他一臉不屑地說：這是甚麼鳥座？連『插蘇』（sockets）都不懂也想當電工！你還是走吧。」

「那現在做甚麼工作了？」我關切地問。

「後來我想，當不了電工就做別的吧，於是問別人在香港甚麼工人工資最高，他們說地盤（建築工地）工囉，於是我去地盤當了下料工。」

「下料工？給攪拌機入水泥料的工人？」我看了看他並不健壯的身體和已經略禿的頭頂，還有戴著眼鏡的臉。

「是呀，才幹了幾天，還挺得住。我下了狠心，要拚命幹掙一筆錢，然後不要工資給電器公司做一段時間，不要工資總有人肯用吧？待積累了本地電工經驗，再註冊個A級B級，就可以自己幹了。」他想的辦法雖然並不高明，自信心卻依然很高。

說著，他問工會是否有政府的技術規程及統一考試的參考資料，他想買幾本邊幹活邊自修。我說：「有，而且很充足，只是你恐怕一時還不會買，一二百元一本書啊。」余鐵拿了幾本資料翻了翻內容，又看了看書後的定價，最後還是沒能下決心買，解嘲地說：「還是等領到第一筆工資再買吧，鬼知道會怎麼樣。」唉，還有甚麼比讀書人買不起賴以謀生的書更悽慘的事呢？

直到我離開工會，都沒能見到他再上來買書。我知道，余工遇到的情況並無特別，是每個內地來的知識分子都必然遇到的「平常事」，唯有用「平常心」看待它，才能適應它。也唯有自覺實行「先屈後伸」策略，才能逐步改善自己的生存條件。我亦知道有些內地來港的大學畢業生，經過多年拚搏，當上了老闆，發了大財。但願余鐵先生已經走上坦途。

後來日子長了，見到內地來港的工程師也多了，但他們的遭遇似乎都差不多。有個女的高級藥劑師，才三十多歲，可算是年富力強，剛來港時為了生活，不得不到麵包房當烤麵包師傅的助手，後來終於進了一家製藥廠，這藥廠比她在內地工作過的藥廠當然小得不能相比，因而她對所有技術問題都要負責，出差也多，無法照顧女兒，只好留在內地給母親看管，但工資一直跟普通文員差不多。丈夫是內地的橋樑建築專家，一直不願來港，後來她親自奔波，在中資公司為他找到一份臨時的地盤監工工作，他才來了。但幹了大半年，工程完成，他又得離職重新找工，這男人心慌意亂了，怎麼說也不肯再在香港呆下去。妻子說：「你如果回去，咱們倆就只好散了。」但他還是無情地走了，回到幾千里外的北方，留下勇敢的妻子獨自面對艱辛的香港歲月。

還有一個內地的電訊專家，隨妻子來港後，只在一家賣電話的公司做了年餘，便失了業，但遇上香港回歸，股市興旺，便聽從妻子意見，安心在家炒股，利用妻子的經驗加上自己的精算頭腦，一時收入比打工時更好，也就自得其樂。但好景不長，金融風暴一衝，股市急跌，炒不成股了，只好去一家中資公司當了保安員，天天守門口巡倉庫，雖不至於失業，但經常受失落感的折磨，連妻子也感嘆說：「早知他如此難以融入香港社會，不讓他來港就好了。」

香港政府一直說要吸納內地專才來港工作，可是對已經來港的數以萬計的內地專才卻視而不見，棄而不用。如果在入境處設立專門登記﹑培訓內地單程來港的專才並協助聯絡安置的職能，又何須勞工處或其他疊床架屋的部門再大費周章呢﹗

說了那麼多別人的遭遇，我自己又何嘗不是如此？

這時，兒子已從內地來到香港上學讀書，開支突然增大，我也面臨著必須設法進一步改善生存條件的問題了。
