---
layout: post
title: "化解兒子苦惱"
date: 2018-11-15 07:29:00 +0000
categories: ["香江飄流"]
permalink: "/2018/11/blog-post_80.html"
---

化解兒子苦惱

在香港生活也有很感輕鬆的一面。起碼，在就業、上學之類的生存基本需要上不必走後門當「行賄者」。

    我在30歲時得子，為兒子取了個單名「霄」。人們都說，這兒子很像我。可萬萬沒想到，最像我的竟是愛國情懷。

1991年中，我已悄悄開始辦理回港定居手續。一天，給正準備在師院附中上一年級的兒子說：「霄兒，我很快就要到香港去了，你想不想去？」

「去了香港還是不是中國人？」兒子出乎意料地問。

「哦，你懂得關心是不是中國人啦？」我毫不掩飾感到意外的情緒。

「你說是不是嘛。」

「當然還是中國人。那你想不想去？」

「不想。」他說完就跑開了。

我來香港半年後，有次太太到深圳會我，給我說：「霄兒有篇作文得了年級作文比賽第一名，在學校裡影響可大了。」我拿來一看，題目是《我最苦惱的一件事》。大意是：一天晚上睡覺前，他無意中聽到爸對媽說工作得不開心，想去香港從頭幹起。他第一次失眠了。他百思不解大人的心靈為甚麼如此脆弱，難道工作一不開心就非走不可嗎？擲下付出了無數心血的工作也可以一點不心痛嗎？如果都這樣一走了之，豈不是總有一天人才都走光了！這裡的學生叫誰去教，這裡的建設叫誰去搞？走避困難絕非好漢，敢在跌倒的地方站起來的才是英雄。他捨不得這裡的好同學、好老師，還有美麗的校園、婀娜的椰樹、紅艷的洋紫荊。這個明知自己無力避免的問題令他苦惱不已。

我在師院教過十年書，兒子在師院附中寫這樣的文章，影響不大才怪那！

我想，這篇作文就是問他想不想去香港之後寫的吧？單純的小孩怎能明白大人複雜的心思呢？我來港的一個目的，就是要帶他到大世界來見識見識。

據說香港政府有個規定，父親在香港出生，兒子自然也是香港人，只要申請來港定居，最遲半年可以辦妥；如果母親在香港出生，兒子則要先「歸化英籍」，然後才能申請來港，一般可在兩年內辦妥。所以我申請兒子來港十分順利，1992年9月3日，兒子在獲准赴港探親的太太陪同下，來到香港。

本來，為兒子安排學校是政府教育署的事，家長只要把兒子的身份證、學歷和住址等資料報給教育署，他們就會根據家長意願和學校學位情況作出安排。現在特區政府還增撥資源，專門為新移民學童進行適應性培訓和補習功課。我因為兒子來時，香港的中學只有幾天就要開學了，只好「病急亂投醫」，直接跑到香島中學找校長去了（學校管理條例亦允許這樣做）。找香島的原因很簡單：一是擔心兒子立即進英文學校讀書可能太困難，我不想給14歲的小孩子太大壓力；二是聽人說香島中學在中文學校中比較大，教學質量較好，兒子來自內地「名校」，來港當然也要盡量爭取讀好一點的學校啦。

我在已經搬得空蕩蕩的校門口找到後來成了立法會議員的校長。我感到有點意外，校長竟還如此年輕。他告訴我，這裡將要動用4,000萬元全面改建，下學期會在慈雲山分校上課，過幾天你兒子須到那裡去作入學考試。校長對我兒子的「三好學生證書」很感興趣，看了又看，然後拿著證書走進辦公室，對別的老師（香港慣稱「先生」）說：「這證書好看，我們學校也可以這樣做。」我見校長如此有心於學生的事，憑著當過老師的經驗，馬上得出了一個判斷：「看來沒找錯學校。」

兒子和太太中午到港，我下午就帶兒子到香島中學慈雲山分校去。

路上，我問兒子：「還感到苦惱嗎，怎麼同意來香港了？」

「我能不來嗎！」兒子話中仍有點苦惱意味。

他對一定要來香港應該已有一些心理準備。我為了方便他適應香港學校的要求，剛到香港就開始了解英語和數學的教學進度，購買各種英語教材寄回家，讓師院的英語系主任代請英語系高材生給兒子補習英語。對於數學我很放心，知道這是內地教育的強項，何況我的中學數學根底紮實，自信有足夠能力輔導兒子。

在分校辦公室，我們見到了教務主任。一看就知道，是個從事了幾十年教育的老「園丁」。她告訴我，剛好中一和中二都有學位，入學是肯定行了，但要考一下試，中英數三科合起來考，明天上午9點進行。

有個巧合也值一提。與主任閑聊中，知道他們剛訪問我生活過的城市回來，我說：「市一中是我的母校呀。」主任說：「我們也去參觀了，那可是一間全國有名的重點中學呢！校園很大，有不少教育經驗值得我們學習。」令我頓時生出一種有點怪的感覺：父子倆的事怎麼都碰在一條線上了？

4日上午考完，下午電話就打到家裡來了：「路生，你的兒子考得很好，我們打算安排升讀中二，不必像多數內地來的學生那樣須在原級別重讀一年，你們有甚麼意見嗎？」

謝天謝地啦，正中下懷，我們還會有甚麼意見！

「如沒意見，請家長和同學即來校辦理入學手續。」

於是，分班、編學號、介紹新生須知、看校服圖樣、開設學費轉帳專用的銀行帳戶等，都在當天完成。

    香港在1978年起施行九年強制性免費教育，實現率已幾乎達100%。由於香島中學只是政府直接資助學校，政府只承擔教學經費的90%左右，因此我兒子每月仍需付200餘元學費。這點學費自然微不足道。

如果在香港也要像在內地某些地方那樣，為了兒女入學，先要找朋友帶路，攜禮遍訪教育局主管官員和學校領導及未來的班主任，再交一筆「學校建設費」，然後才可以慢吞吞地辦理種種入學手續，還要每走一步交一筆錢，我兒子不失學才怪呢！

所以，在香港生活，也有很感輕鬆的一面。起碼，在就業、上學之類的生存基本需要上不必走後門當「行賄者」。

藉此多講一句題外話：由此我想到，一個社會只是重治大案要案並不能真的治貪，要治貪，尤其是要根治貪風，就必須從民眾日常生活經常要面對的小貪治起。

兒子很快就愛上了新的學校、老師和同學。一天，我看著他津津有味地講述學校裡的趣事，問道：「還認為來港讀書是最苦惱的事嗎？」

「嘻嘻嘻。」他笑著跑開了。
