---
layout: post
title: "中區服務之星 第三卷 新知篇"
date: 2018-11-15 04:46:00 +0000
categories: ["中區服務之星"]
permalink: "/2018/11/blog-post_47.html"
---

第三卷  新知篇

實用演講技巧選介

序：演講的要素與技巧

六要素：道理、事例、詞章、語音、感情、勢態

三大技巧：詞章技巧、語言技巧、勢態技巧

　（勢態技巧包括：服飾扮相﹑站姿走態﹑眼法﹑手勢及道具的運用等）

一、提前到會，審視情勢，準確定位，創設氣氛

角色定位：樹立責任心，確定效果目標，明確符合身份的視角和口吻。

創設氣氛：目的在於營造最有利的現場氣氛，辯論會則為了能先聲奪人，給對手製造壓力。

二、調控起講情緒，講好開場白

克服怯場技術：自我提升信心；分段緩衝法；腹式深呼吸。

開場白包括：稱呼、謝詞、自我介紹。

作用：與聽眾建立同感；打開場面，引入主題。

自我介紹的要訣：突顯共同性，建立情感通道。

三、鳳頭豹尾

要苦心經營開頭、結尾的方法，務求有特色、有吸引力。

演講常用的開頭方法：

1) 開宗明義：直接亮出你的主題，以鮮明、堅決的態度打開局面。

2) 設問開路：用一連串問題開頭，引起聽者注意。

3) 渲染氣氛：首先描寫一番事件情狀或現場氣氛，振奮聽眾情緒。

4) 故事引義：先講一個真實的或虛擬的故事引出主題。

5) 強烈對比：通過強烈對比突顯主題或主張的傾向性。

6) 利益吸引：從與聽眾利益緊密相關的事講起，提高聽眾關注。

7) 引經據典：先引述與主題有關聯的報章評論﹑經典語錄或詩詞來開頭。

演講常用的結尾方法：

1) 概括總結：把講話主要內容歸納為幾點，重述一遍，強化核心結論。

2) 表態壯威：強調實現目標的決心和信心，與聽眾相呼應，壯大聲勢。

3) 呼籲鼓動：呼喚聽眾擁護及行動起來，上下呼應，強化氣氛。

4) 妙語警句：以引語、修辭華美或風趣機智的話結束演講，強化最後印象。

不要放棄製造戲劇性開頭、結尾的機會。

四、述說明快、易懂

明快四要求：

1﹑觀點尖銳，一針見血(一兩句話就挑明問題要害)；

2﹑結構簡單，層次鮮明（謀篇佈局技巧）；

3﹑詞語簡潔精煉；

4﹑能提出解決問題的可行辦法。

易懂要法(深入淺出)：用俗語，不用生僻的字詞句子；用淺顯比喻；勿拋書包。

明快中要見氣勢。氣勢：演講中穩定持有的強勁凌厲的衝擊力、從容自如的操控力。

五、講得有趣味

生趣五法：

1﹑事例新鮮特別，細緻有趣；

2﹑詞語講修辭有文采，語音帶感情，富具強弱﹑高低﹑快慢等節奏的變化；

3﹑表情與手勢傳神傳情；

4﹑多作交流互動；

5﹑話語風趣幽默（如：巧設置換，意外補充，怪特比喻，借語反詰，模仿形態或聲音，有趣的歇後語等）。

風度：透過語詞、舉止、勢態感服聽眾的表演魅力。

六、穩定演講過程中的心態

有害心態：急躁圖快；馬虎隨便；好勇鬥恨；得意忘形。

穩定情緒心法：堅持既定目標，只作改良性外向調節。

七、精心設計講法

常見講法：獨講式(自己從頭講到尾)，雙講式(由兩人或多人同時主講，互相答問或發揮)，對講式(與聽眾互動式講談，相互答問﹑質詢)，遊戲式(設計互動遊戲，結合共同參與的遊戲過程講演)。

努力結合視聽、遊樂方式：如在演講前後或中間安排圖畫或實物展覽﹑旅遊﹑餐會﹑觀摩錄像﹑考察現場﹑短劇演出等。

上下呼應手法：如誓師動員大會﹑群體大聯歡場合，為強化氣氛而用台上台下﹑一群與另一群人之間的互為呼應手法，皆須用特短句子，一呼一應，一問一答。

附註：作者曾以上述部份提綱結合應用實例，在港島巡迴主講過多場演講技巧專題講座，備受好評。

(坊眾之友第2期)

游說技巧例解

     實例。《左傳》有個著名故事：鄭莊公鎮壓了胞弟共叔段的叛亂，亦把偏愛段的母親姜氏遷居城穎，發誓說：「不到黃泉不再相見！」穎考叔聽說此事後，給莊公送了一份禮物，莊公請他吃飯答謝。席間，穎考叔把肉湯留著不吃，莊公問其故，考叔答：「小人母親未曾嚐過大王賞賜的肉湯，請求讓我帶回家送給母親。」

    莊公嘆日：「唉，你有母親可送，我卻沒有。」穎考叔忙問其故，莊公告之，穎叔聽清莊公已有悔意，只是擔心不遵誓言會遭世人恥笑，於是出計勸莊公：「你只要掘隧道與母住所相通，遇到泉水便可與母親相見了，誰還敢笑你！」莊公大喜，即令人掘隧道直通母室，進隧道中作詩說：「身在大隧中，樂如水乳融。」姜氏也經隧道出來作詩說：「身出大隧外，忽覺心神快。」從此母子親愛如初。

解說一。這個故事說明了游說(勸說)的操作技巧：一，先要為見面尋找一個適宜的機會；二﹑見面之初先要悉心營造和諧親近的氣氛；三﹑要巧妙地引出話題，挑起對方關注，便於深談下去；四﹑要對症下藥，善於釋解疑慮或提出解決疑難的方法。

解說二。讓我借這個故事的場境，推演出穎考叔可能對鄭莊公說的話語，進一步講解游說的常用句式。

一﹑良好預期：倘若大王母子和好如初，肯定全體國人都會為你高興。

二﹑警告後果：老把思念母親的情緒壓抑在心裡，必會影響大王的身心健康。

三﹑償還債項：母親畢竟養育了你二十幾年，你就將原諒她的過失看作報答吧。

四﹑將心比心：你如此繁忙尚且惦掛母親，困在冷宮裡的母親會是多麼想念你啊！

五﹑維護形象：你一向仁慈寬容，可不能在對待母親的事上給人不好印象。

六﹑正面激勵：大王一向英明果斷，只要有決心見母親，還有誰可以阻礙你呢！

七﹑已有先例：你曾經多次原諒過母親偏袒共叔段的行為，如今何妨再原諒多一次呢？

八﹑哀兵致勝：如果你不寬恕母親，她就要在冷宮中度過孤苦的一輩子了！

九﹑訴諸權威：你的父王曾說過，愛母親要勝過愛自己，你也應該這樣。

十﹑共同利益：接母親回來主持後宮，她固然快樂，你也可以更專心於國事了。

十一﹑訴諸經驗：父王也改變過原先的誓言，大家都理解他，也一樣會理解你的。

十二﹑訴諸道德：寬恕之道是維護全體國人和睦的美德，何況是對母親！

十三﹑比較利害：被人指責不守誓言固然不好，但被人責罵不仁不孝豈非更糟！

十四﹑排除顧慮：你為母子和好悔誓，即使有人非議亦只屬少數，何足懼哉！

十五﹑動之以情：萬一母親在冷宮裡出了事，你再想補救也來不及啦！

十六﹑對症下藥：我知你擔心悔誓會影響君王的權威，但如今你真的是見到地下泉水才再見母親的，還有誰敢指責你違背了當初的誓言呀！

十七﹑作出承諾：大王下決心做吧，我負責去說服有異議的大臣。

十八﹑折讓吸引：你雖然一時未能去見母親，總可以先寫封信安慰一下她吧。

十九﹑不厭其煩：如果你還下不了決心，我會再跟你談，直到你寬恕了母親為止。

二十﹑安撫情緒：你自己靜心想想吧，一定會想通的，如有需要我隨時都可以來。

應用提示：1)凡對方法，知其大意便可，無須死記硬套； 2)凡態度﹑說話，都須因應對象特點﹑話題性質﹑相互關係及自己的優勢等不同而改變；3)方法只能羅列，但實際應用時，各項之取捨﹑先後﹑詳略及用詞的分寸等，都需相機而行，靈活調整；4)方法雖多，要旨不過「審時度勢﹑善解人意」八個字而已。

(坊眾之友第5期)

羅民勝在內地大學演講結束後，學生們圍著索取簽名。

(坊眾之友第2期)

答英語演講會會員問

1月28日，本中心主席羅民勝先生應國際演講會香港英語分會的邀請，在兆安中心為30多名與會者作了《演講策略》專題講演，備受好評。會後，羅先生回答了會員們有關演講技巧的問題，現摘要刊登，以饗讀者。

    問：你可以把理論問題(指演講策略)講得趣味橫生，使我覺得學演講只學技巧是不夠的，你對香港人演講的弱點有何看法？

    答：香港人學甚麼都追求實用，因此學演講也側重於追求易獲得感性效果的技巧，這不能說不好，但有些人容易因此疏忽改善內容及強化邏輯力量。不少善講者寫作功底不好，詞語雖花巧，卻內容單薄，結構散漫，無警句。

　　問：聽你演講知道你知識很豐富，這對演講作用大嗎？

　　答：知識和閱歷是一個人內在的充實，很容易表現為外在的豐富和自如，對演講的作用當然很大，而且是技巧所不能替代。但，如果能把已公認的知識和新的資訊結合起來，就更有感召力。知識來源於閱讀和思辯，這點香港年輕人比內地的弱。

　　問：你說話很乾淨，完全沒有多餘的語音，不少香港人講話卻很多「唔」、「哦」，怎樣才能克服？

　　答：朗誦。多朗誦能加強語句的連貫性，有助養成一氣呵成的習慣。但，不少人是不自覺地用「哦」來調整心理、掩飾思考的緩慢，因此要真正克服，還得靠樹立一口氣完整說出一個語意的信心。在技巧上，可以透過學習無聲的「停頓」去克服。

　　問：你把演講分為宗教感召式、學校教育式和社會實用式三類，你能否講講宗教感召式演講的特點？

答：對演講可以作各種各樣的分類，我這樣分只是為了突顯講者與聽眾在權威性關係上的不同特點。傳統的宗教演講，主要靠宗教崇拜的力量和教會的權威，以及佈道者的宗教熱情來感召信眾。但現代宗教的演講已加入了許多世俗化說法，更切中人生的困惑，加上了道德教育和心理開導的功能，但先獲認可的權威性，仍然起著重要作用。

問：你語音宏亮有力，我的音線卻較柔弱，不能大聲講話，缺乏力量，有無改善方法？

    答：可在講話時盡量將詞、句末尾的拖音刪去，變得短促些，有助加強力度。平時可多練習腹式深呼吸，養育丹田之氣，養成講話時自然收緊小腹、提肛運氣的習慣，可增強音韻飽滿、沉實的感覺，力量感亦會增強。但未必能完全改善。

    問：那末應該怎麼辦？

    答：你應學會將各種論題改為可用溫婉型基調來講的形式，柔聲細語，娓娓道來，也能感服人。這就是柔弱勝剛強的道理。另，你應多在提練語言上下功夫，學會熟練運用內含陰力的句式。

    問：你能為我們改善演講活動提供建議嗎？

    答：只觀摩了你們今晚的練習，印象很好，覺得你們很認真，有把話藝術地講出來的明確追求，形式活潑，水平都不錯。若硬要說建議，也許可以有時組織專題的或者專練某些技巧的演講，並透過討論加深理性認識；也可練習多種講法(如雙講法、互講法、遊戲法等)，還可將各人的演講過程錄像，然後重放，由大家講評(稱為微型教學)，這樣可以把技巧學得更細緻、更實用。聽說國際演講會有一套很成熟的群體訓練方法，我的建議很可能是班門弄斧呢。

    問：你覺得我們合適參加你哪一級的演講技巧班？

    答：若入會未久的，可以考慮參加演講技巧中級班的學習，其中有較多演講詞章技巧的訓練對你們有用；資深的會員可以像今天這樣，只聽一些理論性較強的專題講演然後一起討論、交流，就行了，這對我也很有啟發。

    問：你覺得黃名嘴、鄭大班的講話風格是否有失儀之誤？

    答：黃名嘴的長處在於對時事較熟悉，偶然也有頗機智的比喻式反駁，但太多粗魯及簡單化的情況，在禮儀及論說上並不足取，但這正是他追求出位的故意做法，因而對談者也就只好諒解他。但獲得諒解並不等於取勝。你們都不宜東施效顰，把非常態當成經典美。正道應是透過綜合運用多種技巧來強化說服力，從這點看，黃霑講話也太偏重了語氣的誇張，不如何守信來得技巧。

    問：我很喜歡朱總理的演講風格，你怎麼看？

    答：朱總理演講詞鋒凌利，應對從容，威嚴中有幽默，強硬中有寬容，吻合大國總理的形象。當然，從純粹個人的角度看，我更喜歡周恩來總理那種溫婉、寬厚而暗藏機鋒的演講風格。因為，我們要考慮到香港人平時不太看好鋒芒太露的言談，而且從策略上講，鋒芒太露了有時會留不足迴旋的餘地，事態突變下可能顯得尷尬。

    問：兩位總理風格不同，可能與國際環境及中國國力已經不同有關吧？

    答：對。其實，演講亦要突顯個人風格的特色，個人特色也是一種魅力。

    問：你認為「棟篤笑」的形式在內地可行嗎？

    答：我想未必會像在香港這樣吃香。內地類似的形式叫「相聲」，有雙口﹑單口之分，「單口相聲」很似棟篤笑，但對動作、語氣處理較為含蓄，主要靠語言的技巧，在不動聲色中惹人忍唆不禁。也許馬戲團的小丑獨白更似棟篤笑吧？這也會有市場。

    問：我們想到內地進行演講交流活動，會不會很難？

答：不會很困難吧。內地演講活動一度也很活躍，還有好幾家演講雜誌，恐怕很多師範大學中文系都有很強的演講學教師。如果我們設計一些中港雙方都感興趣的話題，聯絡演講專業機構來交流演講技巧，應當很容易成功。

(最後，羅先生表示樂意接受各文化體團和社會機構邀請，上門交流演講心得或合作舉辦演講訓練工作坊。)

(坊眾之友第3期)

演講及主持會議技巧答問

10月24日晚，坊眾社會服務中心(中區)主席羅民勝，應香港行政管理文職人員協會邀請，為該會理事與幹事培訓班作了《演講藝術與主持會議技巧》專題講演。演講後，用半小時解答了他們的問題。

問：開會前把內容都想好了，但臨場心慌慌，講不好，該怎樣克服？

答：這種情況稱為怯場，初學演講者常見，講多了就會改善。有助克服怯場的心理技術主要有二：一是提前到會，多跟與會者交談，逐個淡化他們造成的壓力感；二是放慢起講節奏，分出間歇時間作腹式深呼吸，令情緒平復下來，集中注意力想好怎樣講好開場白。

問：最怕致謝辭，老生常談，開頭一長串「尊敬的某某」更難講，講時還要逐一回頭致意，覺得很不自然。

答：感到難講就盡量講短些，若以為不拼湊一大堆客套話就不夠禮貌，講起來會更難受。一般的聚會，以「各位嘉賓﹑朋友」作稱呼可也，若是隆重的大型集會，嘉賓地位殊高，就必須按稿逐一稱呼，帶點感情色彩讀就不會感到枯橾。在台中間致辭要回首致意很難自然，簡易辦法是未走到講台前先向嘉賓鞠躬致意，講稱呼時就不必再逐一點頭了。

問：講得重重複複，怎麼辦?

答：香港的基礎教育，側重感性和實用性，邏輯訓練不足，社會風氣更如是，因此人們講話缺乏條理性和詳略不當的情況非常普遍。最好辦法是事前寫好提綱或講稿，起碼要想好講哪幾點及先後次序，每點寫一個詞句作提示，就不會講亂。若發現纏在枝節話題上重重複複轉不出來，乾脆停下來，改講下一點，若想不起來，就改為強調總的主題，這樣做往往容易令自己醒起還有哪一點該講而未講。

問：開會遇上老前輩長篇大論，但不著邊際，想打斷又怕不禮貌，怎麼辦?

答：這樣的前輩不會多，你心中亦有數，因此可在會前請跟他關係好的理事坐在他身邊，見他太囉嗦時，就用輕拍肩臂膝頭等溫柔動作暗示他停下來，常常有效。也可用心聽他講，一有機會就插話大讚他講得好，並借題發揮拉回主題或進入下一程序，這樣他心裡高興，就不會見怪你。

問：拿出自己預先準備的方案給理事會討論有時會受攻擊為專制﹑主觀，有無更妥善辦法？若討論中有人故意發表長篇反對講話，阻礙了進程，應怎樣做？

答：不同的機構﹑社團有不同的會議文化，往往是一些不成文規矩，你作為領袖想貫徹自己的工作意圖，首先要尊重傳統規矩，在不明顯違背的前提下想辦法。但不管怎樣的機構及會議文化，領袖都必須準備好初步方案作為會議討論的基礎，否則只會變成泛泛而談，難有結果。所以你若不甘心無所作為，就不能因為擔心別人講你專制而不作準備。為免授人口術，在準備方案時要多徵求其他理事的意見，爭取部分理事同意以共同名義提出，提交討論時多講「我們」，少講「我」，還可用「應部分會員的建議及要求」等說法作民主包裝，也能減少他人的攻擊慾望。原則上，任何方案都應讓理事們充分討論，進行補充﹑修改，千萬不要把反對看成故意作對。為避免因有人故意作對造成全盤受阻，應對反對者作一些爭取支持的游說工作，也可在會上先分項討論，爭取通過容易一致的部分，最後利用表決讓少數服從多數。為防故意作對的反對者獨佔發言時間，應事先限定總的討論時間及每次發言的最長時間。當反對者講完時，最好由其他理事反駁，然後自己再出來總結歸納，較為有利。如果沒有其他理事支持的方案，不管自認為多好，應暫時擱置，另待時機。

    問：辯論時真的無法回應對方的質詢時，該怎麼辦？

答：要看情形定方法。如果是同事﹑朋友間的辯論，不妨直認答不上來，請給時間考慮。若一定要反駁，可以先肯定其講得好的地方，然後說「但是……」，邊講邊想出反駁的話題。如果是競選辯論或辯論比賽，唯有敢於「強詞奪理」，辦法有二：一可當作沒聽見或聽不清楚，只顧順著自己原定思路說下去；二是用概括歸納對方內容的形式硬將錯誤說法加在他頭上然後駁之。只要後來講得好，曾感突兀的聽眾也會不再介意。高手應可在聽眾不知不覺中偷換了概念或論題。因為「以攻為守」是辯論致勝的命脈，連解釋都可能造成弱勢，不可不強硬。大不了辯完後私下再跟對方說句「對不起」。

(坊眾之友第7期)

(坊眾之友第4期)

講要精 練要多 輔導要細緻

對四期演講技巧初級班教學的檢討

新年伊始，我們即開始舉辦演講技巧講習班。從１月到４月，每月一期，有50多名中﹑青年人及中學生參加了學習。學員熱情頗高，學完後要求重複再聽者有之，電話請教者有之，向親朋引薦者有之，致送花籃祝賀者有之，不少都要求繼續參加中級進修班。

該四期教學有不少優點：一﹑有高質素的教員和教材，且教材正是教員本人的著作；二﹑內容恰當，既概括介紹三大技巧要素，又能用事例淺顯解說技巧內涵和運用原則，適合初學者。三﹑學員有聽有練，講師兼作示範和講評，感受具體；四﹑持續推介，共出了十多條橫額﹑兩期《坊眾之友》﹑圖片展示及大量傳單，自己製作，節儉且及時。五﹑首創圖片彩印簡報代替聽課證書。

當然，還有不少可改善之處：一﹑可再減少講時，增加學員練習及即場講評；二﹑前三期安排第一晚先講語言技巧的基本要求，第二晚才講技巧十二法，先一般後具體，不符合初學者的領悟規律，且使第一晚內容欠缺感性的吸引。第四期改為先講十二法中的四新，四活﹑四特及基本要求留至第二晚才講，效果明顯改善；三﹑要加強演講練習及即場講評，必須對每個人的每次練習都有評有議，評議中講比單純講的效果要好得多，亦更實用，這在中級進修班應成為主要教學形式。

教演講技巧，其實是教機智﹑教思考﹑教美感，兼示範才情﹑靈氣，難度甚大，必須針對學員個體特點，加強互動﹑啟發心靈體驗，才能卓有成效。

(坊眾之友第4期)

演講技巧初級講習班

第二期教師講課及學員

練習的情景。

(坊眾之友第4期)

旅遊攝影常識

我年輕時當過攝影記者，亦甚喜好旅遊攝影，現將膚淺心得與同好分享，望能拋磚引玉。

一、怎樣發現地方特色

    發現並突顯所到地方的特色，是旅遊攝影的基本要求。

    地方特色，主要有五種：1)地理特色──獨特的山形、地形、水形，特有的花草樹木、農作物或氣象景緻﹔2)名勝古跡──著名的旅遊景點及歷史遺址遺跡﹔3)人工美景──獨特的建築、街道、村落、雕塑、應節佈景、遊樂設施等﹔4)民俗風情──獨特的環境氣氛、民俗活動、人物、服飾、工作場景、禮儀等﹔5)特殊的時機或視角獲得的新景觀(如高山上、海底里、日出日落﹑發生特別事件等)。

    只要有心觀察，到任何地方都能發現不一般的特色，拍出不一般照片。

二、應如何安置好留影相片中的人與景

    留影，就是把旅遊者放置進有特色的旅遊場景中拍攝，是最多見的旅遊攝影活動。

拍好留影相片的關鍵是要將人與景結合在一個均衡或新穎的構圖中。為此，須因應不同場景運用不同的佈局方法：

    景大人小。人要離景遠﹑離相機近，為使構圖緊湊，可讓人遮住部分不重要的遠景，以便拍清楚最有特色部分。對特長、特高、特寬闊的景物，一般要從側視、或偏低仰視、或站中間向縱深遠視的角度拍攝，才能拍得較完整(用廣角鏡頭當然更好)。若照片可令景物呈現某種圖案美而人又能處於構圖中「錦上添花」的位置，必屬上乘作品。

    人大景小。應盡量讓人與景物「貼近」，或倚或抱或托，要特別留意小景物的特徵是否巳被清楚表現(如圖文等尤須注意光線效果)。若人的姿態、表情、色彩能與小景物相互呼應，或相互烘托或強烈對比，可得佳作。

    動靜相宜。拍攝民俗活動留影時，用「人近景遠」佈局，較易反映全貌及氣氛。應集中注意力拍好場景民眾的最佳動態，因此，被拍的旅遊者應以靜態為宜。要拍參與活動的相片，鏡頭可推近，應抓拍旅遊者的動態，但亦應令背景中拍入有特色的景物(如用中長焦距鏡頭拍干擾活動較少)。拍參觀活動，應先到前面路上選好背景，以靜待動。

三、怎樣處理雜亂景物

　　凡令照片顯得不好看的現場物件，拍攝前都應盡量設法迴避或適當處理，辦法：

避──變換取景地點或角度令之不在拍攝范圍內；

除──若許可則適當移動或剔除之；遮──利用現場的或附加的美好物件遮掩其形；

虛──利用焦距變換及景深調節技術令其虛化、模糊化，削弱不美感覺；

暗──利用採光或擋光技巧(拍攝時遮擋陽光或暗房放大時加光)，令其變深色以藏其醜；

裁──變換取景地點角度，令其處於一側或邊角，方便放大後裁去；

化──利用暗房或相片加工技術將其淡化或使其消失。

四、怎樣進行旅遊攝影創作

關鍵有兩點：一是必須能從旅遊過程或場景中發現「主題」──可體現某種形式美或寓意美的題材﹔二是能夠運用攝影技巧(如造型、採光、構圖、情態捕捉等)令題材美感得以提升。亦可拍連續動態的組照或不同內容側面的組照，以深化報道性主題。因為旅遊攝影都較倉促，特別有賴於敏銳的觀察力和藝術構思能力，如能預定幾個選題，屆時會較主動。

五、時時刻刻將安全放在第一位

　　筆者一心為取靚景，曾跳進蛇窩里，也曾從高架上摔下來。萬望同好留意，避開一切可能的危險。

(坊眾之友第6期)

誓師．方興拍　　(點評：抓拍了最能反映大會構思特色的場景，以及與會者情緒高漲的瞬間動態，傳達了現場氣氛)

(坊眾之友第6期)

家庭人像攝影小貼士

家庭生活攝影，是人人都愛玩，也玩得最多的文化娛樂節目。但，怎樣才能玩得有趣味﹑有美感？如下有關家庭人像攝影的小貼士或許可以幫到你。

●   哺乳期的嬰兒，喂奶後情緒最興奮，稍逗(給水果﹑搖鮮花等)就會放聲大笑，笑容亦最可愛，但很快就要尿尿，尿尿後不久就會昏昏欲睡，因此要抓緊時機拍靚相。最飽滿的笑容在剛笑時，收斂中的笑容往往不好看。

嬰兒的哭相一樣咁可愛，到成年時重看自己小時的哭相尤其有趣，故為人父母的一定不可錯過，拍時要連同手舞足蹈的姿勢一同拍下來。

●   青年人影相，容易太造作，男的好仰臉扮英雄，女的好抿嘴製酒渦，其實效果未必好，須留心糾正，盡量設法引導出或抓拍到自然的神態。

●   拍老人未必都是笑好，一般胖臉型的以笑較美，瘦臉型的要根據口﹑牙及皺紋情況，決定拍含笑﹑微笑﹑歡笑或注視﹑說話等某種表情較好看。另，胖臉宜用較強的主光，側面相可能更為俏美；瘦臉宜用柔和主光，正面相往往比側面相好看(較飽滿)，除非鼻子﹑嘴形特別靚。

●   拍全家福，須注意：一是光線分佈要均勻，二是視線﹑表情要統一，三是焦點要對在中排位置，以求最佳的景深。除了拍論資排輩的合照外，亦應趁機拍幾張造型較多姿多采﹑各有個性的合照，經時光的沖刷，或許後者更易勾起心底的懷念。

●   拍室內人像，可利用門﹑窗的強烈光線製造側光或側逆光的效果，但一定要避免鏡頭正對強光，亦要設法令閃光燈的強度比外光稍弱。落下的窗帘往往是人像特寫的理想背景，可淡化閃光燈的投影。平時顯得較小的眼睛若靠近門窗，一般會顯得更小，因此當側對門窗影相時，須特別留意觀察一下，若然，須調轉坐向，換成另一側近窗，或改變向窗的角度﹑離窗的遠近，直至雙眼大小一樣。若眼睛正對趟開的門窗，眼珠中的光斑可能偏大，須看清楚並作調整。

●   利用更衣鏡或梳妝鏡，可增添照片情趣，但要側對鏡面以求避免閃光燈的反光破壞畫面。因鏡中人比鏡面遠一倍，若要真假人像同樣清晰，人須盡量靠近鏡面，焦點定在稍微遠於相機到鏡面的距離上。

(坊眾之友第10期)

家居活動攝影小貼士

●小童的各種活動都值得悉心拍攝，拍兄弟姐妹一起玩更有意思，一般都無須成人導演，只須在旁觀察，待他們玩得十分投入﹑人物相對集中時拍會較好。我有一點小經驗：趁兒子年幼時有意泡製了大量他讀書的照片，這些照片後來成為鼓勵他勤奮讀書的好教材。

●溫馨的家庭聚會，如老少一起飲茶﹑吃飯，探望老人﹑聽老人講往事等，都是攝影的好機會。拍特別日子（如節日﹑生日﹑婚禮等）的聚會，一定要把現場佈置及氣氛拍下來。並須從編輯組照的角度精心拍好幾張全景﹑中景和特寫的照片，且能從中大致看出整個過程。若發現個別成員心不在焉或做著與整體不協調的事時，也不妨偷拍下來以供取樂。

●拍多人聚會，要拍出氣氛，關鍵是要想方設法為現場製造一個共同的關注點，以令眾多人物的視線集中﹑情緒統一﹑姿態協調﹑主題鮮明。常用辦法是讓助手搞一個噱頭節目﹑講一個笑話﹑作一個出人意料的提議﹑摸擬一個怪動作等，引起注意和歡樂時即拍之。

●拍室內的家庭活動，光源往往只能用閃光燈，若場面大就要加用感應閃光的輔光源，若用數碼相機就不必擔心光線不足，且因為不會閃光，偷拍（即抓拍）較方便。

(坊眾之友第11期)

(說明：新知篇的文字由羅民勝撰寫。)
