---
layout: post
title: "第三講：協助兒童發展智力"
date: 2018-04-25 09:09:00 +0000
categories: ["教子"]
permalink: "/2018/04/blog-post_31.html"
---

六﹑怎樣教子女識字及愛好書籍？

學者認為：二歲半起每日教認2個字，四歲起每日教認4個字，到六歲就能讀書報；如果三歲半起再增加一點外語﹑算術﹑書法，到六歲可以學完小學四年級以前的主要功課。學語言應只學字詞句，日用語，不學語法﹑拼音。

講者認為：一般無須進行過分的超前教育，可用作鼓勵孩子學習信心。

以感覺訓練進行智力訓練：摸立體字法﹑閉目分板法（三歲P362）

我的仿字體操法：將人﹑十﹑大﹑太﹑干﹑天﹑士﹑土﹑上﹑下等字編成字形體操，進行教習。結合跑動指示物件講字方法，效果特好。

故事：竺父教字以猜為師

　　我國近代氣象科學的創立者竺可楨，曾經被毛澤東稱為「天地都管」的人。他很長壽，活到七十多歲，可也是個早慧的人。竺可楨的父親是浙江紹興東關鎮的一個小米店主，收入很有限，卻生了六個孩子，生活十分清苦，母親常常要把灑落在地的一粒粒雜糧掃起來煮粥吃。竺可楨在三子三女中排行最小，是個孻仔，但並不任性。竺父經商很不得意，把希望都寄託在教子讀書上，所以可楨才二三歲，父親就開始教他認字。他經常抱著小可楨在街上走，一邊教他認兩旁的招牌字。一次問：「這招牌上的是甚麼字﹖」小可楨答：「不懂。」父親又問：「這家是甚麼店﹖」小可楨肯定地說：「這是恒昇布莊。」這當然是平時從大人口裡聽來的。父親便說：「對了，招牌上有幾個字呀﹖」「四個字。」「那最有可能是甚麼字﹖」「恒昇布莊。」兒子就像哥倫布發現新大陸時一樣，興奮地大聲回答。「對了，你把他們記住吧。」小孩子認為這幾個字是他自己猜出來的，所以記認的熱情特高。他的哥哥考中秀才，他爸就對他說：「看你哥多光采，你以後也要念好書，趕上你哥。」小可楨用勁地點頭。後來全家人省吃儉用，找錢給他去上海讀書，才二十歲便考上了去美國留學的公費生，走出了科學救國的第一步。(95.2.28)

評議：猜，是一種智慧遊戲，幼兒特別喜歡玩，以猜教字確是一法。

故事：韓愈嫂沿途講學

　　中唐著名經學家、散文家和詩人韓愈（七六八～八二四年），二十五歲中進士，當過全國最高學府的教授（國子博士）。但他三歲時喪父，十餘歲時又喪兄，全由嫂鄭氏在貧苦境況下靠家中藏書教育自學成才。

　　十歲那年，愈兄韓會從京城長安被貶韶州。在沿途三千多里路上，每到一地，兄嫂都介紹當地的地理歷史，讓他懷抱天下、開闊視野。嫂嫂還給他讓述了諸如「左丘明失明後寫左傳、屈原被放逐後寫《離騷》、司馬遷受宮刑後著《史記》」等古人逆境成材的故事，鼓勵他自小立志有所作為。韓會病逝，嫂帶愈及己子十二郎回鄉後，家境日漸艱難，但她堅持每天都為二人規定必須完成的課程，親自輔導他先讀四書五經，再讀諸子百家，進而讀漢代經史。韓愈自知家況艱辛，故學習極其刻苦，夜以繼日，終年如一。他還講究學習方法，「記事者必提其要，纂言者必鉤其玄」。到了十八、九歲，韓愈已是個學貫古今、窮研文理、充滿自信的大才子：「我年十八九，壯氣起胸中」。 (94.1.1)

評議：遊歷觀賞引導法。可在實境﹑看圖畫﹑照片時朗讀唐詩（風景詩較好）；

要往高處估計兒童的學習能力，在小學一年級尋找或創造某個高起點；

具體方法介紹：撕書拋書法──故事引入法──覆述故事法──多訂兒童雜誌吸引法──拍讀書照片激勵法。

「故事術」：利用假期在家時隨意看著動物畫冊自編動物故事，引發兒子愛聽故事的習慣，然後朗誦兒童故事書製成錄音，令太太在我離家的日子裡天天放給兒子聽，並要求兒子對著書聽故事。兒子果然很快就學會了大量文字，我又引導他復述故事，有問題時自己查字典。結果，他上幼兒園時已經愛讀《新華字典》，小學一年級就懂查《辭海》，自學能力和閱讀習慣都明顯比同齡人強。

我搞教育有個重要經驗：知識廣博者腦筋活，文化技能多者才氣盛。因此，兒子念小學時，不管繪畫﹑樂器﹑寫作甚至繁體字，我都要他學，不是親自教，就是陪他去上課。直到初中階段，我去參觀各種藝術展﹑文藝演出，都要帶他一起去，邊看邊講解欣賞方法。甚至在家吃飯，也要講解炒菜配料﹑切法﹑火候的技巧，雖然至今兒子既沒學成琴，也沒學成畫，更沒學成廚，但對藝術﹑技巧的一般理解力較強，對不同知識的兼容性好。

推薦：《西遊記》是發兒童想像力和創意能力的好讀物。

七﹑怎樣幫助子女練習記憶力？

關於記憶的基本知識：記憶是掌握知識的基礎，包括識記﹑保持和再現三個階段，質量決定於敏捷性﹑持久性﹑準確性﹑準備性(容易提取)。人腦有一百多億個神經元，九千萬個輔助細胞，能儲存一千萬億個信息單位，勝過大型電子計算機，能用上的還很少（一個泥水工在催眠狀況下能正確描述20年前砌入牆中的一塊磚頭上面的每一個凹凸不平點和沙塊）。

從特點分為有意記憶和無意記憶，機械記憶和理解記憶，興趣和情感﹑形象性，對記憶有重要影響。遺忘的特點是前快後慢，復習就可以前密後疏。提高記憶效率十五個要訣(心理現象分析百例p189~196)

故事：劉恕引論語

　　北宋前期，有個辭官歸田的進士，名叫劉渙，居於廬山，靜心讀書，時與文人學士交流心得，倒也快活。一天，又來了幾個客人，劉渙與他們敘談間，議論起孔子有沒有兄弟。一個說：「孔子以仲尼為字，到底他有沒有哥哥呢﹖」另一個說：「未見孔子提到過他的兄弟，也許是個獨生子吧。」這時，一個稚氣十足的童聲忽然從背後傳來：「不對，孔子是有兄弟的。《論語．公冶長》中就提到，孔子認為自己的學生南容有德行，便把哥哥的女兒嫁給他。」客人回頭一看，原來是劉渙的八歲兒子劉恕。他們都盛讚劉恕如此熟悉《論語》。劉恕尚不足四歲，父親便開始教他學識。他有極驚人的記憶力，父親教了一遍的東西，他能當即緊記在心，第二天一問，竟可隻字不漏地答出來。天天如此，學識自然增長很快。到十三歲時，劉恕為準備考科舉，向朋友借了《漢書》和《唐書》兩部共數百萬字的巨著來讀，只一個月便把書讀完並記熟了，還書時朋友不勝驚嘆。幾年後，他到京城應試，兩次講解經典都得了第一名，便中了進士。後來，劉恕成為著名的史學家。司馬光編寫《資治通鑒》時，就由劉恕負責編輯漢代至南北朝的「長編」（全部史料的搜集、整理與編排），而且，司馬光在編寫中凡遇有疑難問題，還有賴劉恕去查核、考訂或辨正呢。(95.2.14)

評議：注意細節，常常是兒童記憶之長處。

故事：田中背辭海當選

    主辦中日復交的前日本首相田中角榮，父親是農村牛販子，母親是農民。他本人十五、六歲時隻身到東京來謀求發展，但第一個晚上就被的士司機騙去了一半錢。他為了生活，只好去當送貨員，騎著車子滿街跑。同時讀夜校，進修建築設計，還拿到設計許可證，開了間設計事務所。後來日本侵華戰爭越打越大，被徵軍當了普通士兵。但到中國不久就染上了重霍亂，送進停屍房放了五天，又奇跡般醒過來。回國後社會知名度漸高，便決心參加議員競選。要參選就得到處走，向各種人發表演說，回答各種問題。田中感到自己知識貧乏，時時處處可能因為知識淺薄而在公眾面前出醜，怎麼辦﹖他想到了一個辦法：買一本《辭海》回來逐頁逐頁地看熟它，背熟它。而且，他還給自己規定，每背熟辭海一頁，就把這一頁撕掉。等到整本書都讀熟了，這本書也被撕光了，他也成了個博學家，有問必答。就在二十九歲這年當上了議員，嘗到了博聞強記的甜頭。(93.11.30)

評議：這裡還帶出一個引導孩子盡早學會用工具書的習慣。

具體方法簡介：覆核速看印象的準確度──數字串或字詞串順逆覆述遊戲(《智力ABC》p34)──一起背誦詩詞﹑短語──記育兒日記看相簿，重提有趣舊事﹑舊知識(只重提特點﹑某細節而令孩子自行想起全體)──看目錄索引猜內容的遊戲（從華羅庚的讀書法獲得啟發）。

八﹑怎樣提高子女的注意力和觀察力？

注意力和觀察力的基本知識：注意是心理活動指向和集中於一定的事物，是一切認識過程的開始。分無意注意和有意注意，因注意力不同可將人分為細心的人﹑疏忽的人和分心的人。

故事：紀昌學射與歐陽修看花

    古時，紀昌拜神箭手飛衛學射藝。飛衛說：「你先自己想辦法學會看東西不眨眼吧。」紀昌回到家中，在妻子的紡織機旁邊鋪了個蒲墊，就躺在上面目不轉睛地看著上下移動的梭子。久而久之，練得眼睛極易集中精力，即使別人用錐子突然刺到他眼皮下，眼睛也可以一眨也不眨。於是他去找飛衛，飛衛又說：「你還得學會把很小的東西看成很大的東西，把不清楚的東西看得很清楚，我才能教你。」紀昌又回家去，把一個虱子用牛尾巴吊在窗口中間，自己在房子裡瞪著眼看。十天後，眼中的虱子己覺得像巴掌大。又練了很久，看虱子竟如看一個車輪般清晰，再看別的東西，都覺得大得出奇。於是他忍不住搭箭拉弓，一箭射去，正中虱子中心，牛尾巴卻完整無損。飛衛一見，高興地對紀昌說：「你己經學會射箭了！」

    北宋大文學家歐陽修（一○○七～一○七二年）有一次得了一幅古畫，雖覺得很好，但看不出還有何奧妙，便去請教丞相吳育。吳稍看了一下便說：「這畫的是正午牡丹。」歐問：「畫中並無日影，怎知﹖」吳說：「畫中牡丹張口開放，顏色乾枯，正是正午花瓣的形態；畫中貓的眼睛，瞳孔眯成了一條線，說明日光正強。」歐陽修佩服地說：「吳兄的繪畫修養，高弟多矣。」(93.9.24)

評議：用興趣活動進行注意訓練；逐步加長注意時間，逐步變換注意材料。要引導注意細節和復述細節。

米芾買紙學字

北宋著名書畫家米芾(1051－1107年)，從小喜歡學字，十分勤於臨帖，每日都寫滿一大迭紙，但進步緩慢，先生說他：「學甚麼字﹖還是回家種田去吧！」後來一個路過的秀才答應教他，但一定要米芾用銀子買他的紙寫字，而且他的紙很貴，五兩紋銀一張。米芾的母親得當掉首飾才能換來銀子給他買紙。米芾見紙如此之貴，再不敢輕易動筆。只好認真琢磨字帖，仔細地體會每個字的筆劃和結構，用手在案子上反覆比劃，把字都記在心裡。秀才見此，就叫他在紙上寫個字看看。米芾把字一寫出來，連自己都覺得有很大的長進。秀才說：「你知道是甚麼原因嗎﹖學寫字光動手不行，更重要的是要『動心』。你現在已懂得動心了，學字也就入門了。」秀才在告別他去時，又把五兩銀子還給了米芾。為了牢記書法啟蒙先生「尤要動心」的四字真言，米芾從此總是把五兩紋銀擺在寫字的案上。

    凡學一門技巧，只懂動手勤練，往往只會其零碎，只會其皮毛。只有還善於時時擺脫操作的羈絆，用心去鑒賞、去琢磨、去領悟、去熟記，才能識其大體，得其精髓，似其神韻。(93.9.2)

評議：以愛心換取勤奮，以理解和尊重換取耐心，以耐心生細心。

老威特利用自然教子（ｐ71），讓他自己提問題，讓多餘精力有處用。

具體方法介紹：多走動多遊歷，利用實際事物練習深入細緻的觀察力(以前有個問題：司機子女為何特別精靈？)──細節觀察法──邊看邊口述法──解剖麻雀法

九﹑怎樣提高子女的聯想及想象的能力？

聯想和想象的基本知識：聯想，是將不同的概念或知識聯結起來，是分類和比較知識的基礎。想象，是改造記憶中的表象的一種形象思維﹐是創意的一種常用方法。

自例：「追問術」

每逢與兒子外出，或晚上在天棚上看天空，都不斷追問他：「你看到甚麼？」「還有呢？」「還有嗎？」或者指著雲彩不斷追問：「像甚麼？」「還像甚麼？」這是為了培養他聯繫﹑聯想﹑想象的能力。因為聯繫﹑聯想和想像力，是周密思維和發散思維的基礎。

一次作文寫張家界遊記，我建議兒子用點比喻和想像，拿了照片給他看，不斷問：我們站在山上看松林雲海像甚麼景象，直到他說出像仕在船上看海洋，才說：就這樣寫出來，不就是想像嗎？

故事：張旭懷素觀風﹑看雲悟書法

    懷素和尚，中唐書法家，精書「狂草」，與張旭合稱「張顛素狂」。他十歲出家，好草書，但家貧買不起紙，只好在牆上、布帛上、器皿上練字。並經常把自家芭蕉園的蕉葉剪下來當紙，用筆蘸墨在上面恣意揮灑，頗覺盡興。後來又做了一個漆盤和一塊漆板，寫了擦，擦了又寫，久而久之，竟把盤和板都寫穿了。寫壞了的筆都堆埋於山腳下，成了「筆冢」。

　　懷素三十二歲時，為了盡覽歷代遺書絕簡，出門遠遊。到洛陽時，他拜了表叔鄔彤為師。鄔彤是書法名家張旭的學生、顏真卿的同學，給他闡釋了前輩書法家學書之精髓，特別講了一個「悟」字。他認為，學書的悟，就是要從觀察自然現象中獲得啟發，融合自己的情感灌注到草書之中。如張旭從「擔夫爭道」的現象，悟出了「筆筆讓、筆筆就」的道理；從「孤蓬自振」、「驚沙坐飛」的現象，悟出了草書之奔騰氣勢。懷素聽了以後，如雷貫耳，連聲叫：「我得知了！我得知了！」。後來懷素到了京兆，一次看天上浮雲的變幻，先見團雲遮日，散而成羊群、奔馬、雄獅、大鵬、群峰，而後烏雲密布，狂風大作，雷電交加，靈性頓開，悟得了自己的草書風格，謂之「夏雲多奇峰」。後又得「飛鳥出林」、「驚蛇入草」等自然之

法，風格乃成。可見，通，即是「積眾悟而致融會貫通」者。

　　公孫大娘是唐玄宗年代一個「玉貌錦衣，懷挾絕技」的舞女，她的劍舞美妙絕倫，出神入化，杜甫曾為之詩曰：「昔有佳人公孫氏，一舞劍器動四方，觀者如山色沮喪，天地為之久低昂。」書聖張旭曾從觀她的劍舞中悟得書法的意趣。據說懷素亦從她使轉如環、風馳電掣、頓挫淋漓的舞姿中，悟得了筆勢布局的高昂回翔之態和字形結體的輕重緩急、順逆頓挫的節奏感。到了晚年，懷素住在四川成都「寶園寺」，每天對著滾滾而流的嘉陵江，看其洶湧澎湃之水勢，聽其高低遠近之水聲，又啟發了自己對狂草境界新的追求，令其人益老而書藝越富生氣。通自然之生機，集天地之靈氣，是懷素藝術生命之源。同時，懷素還向眾多書法名師求藝，臨摹古今各種書體，最後亦融會眾技而成一家之風格，貫通各體之精華而成標新之特色。懷素本學張芝的章草和「二王」的行草和破體書及「一筆書」，然後廣拜名師。先拜鄔彤，得他之秘法「草書豎牽似古釵腳」（豎應寫得像古代金釵那樣古樸圓渾）；再拜顏真卿，學得他的「十二筆意之法」和「屋漏痕」之說；後來還向徐浩求筆法，這時懷素早已被行家視作張旭的唯一繼承人而名揚九州了，可見其習藝之虛心。而其字的風格據說還集合了篆、隸、蝌蚪、草蟲、飛白等多種古書之形，故變化萬千。(94.12.9 )

具體方法介紹：雲霞提問法──圖像串講法──字詞連繫分類練習──作文啟發術──荒謬想像術。

十﹑怎樣引導子女將興趣放在學習上？

用拋骰子及賣買遊戲教子數學(威特p80)

一起遊歷村莊實地教學地理和繪圖(威特p74)

自例：從易入難引導兒子學電腦

91年回港後先入電業工會工作，工會辦公電腦化程度高，一進入寫字樓，只見滿目顯示器，幾部電腦整日「的的達達」地響，電腦紙帶不斷從列印機中吐出來，從桌子上直垂地面，自動迭成一疊疊的，蔚為壯觀。

我們就住在辦公室隔壁，兒子出入經常要穿越辦公室，這種新奇景觀自然引起了兒子的興趣。我一見到他露出好奇眼光，便說：「有興趣啦？我先教你學會打漢字，然後你自己用電腦寫出第一封信，寄給內地的小同學，他們一定會很羡慕，好不好？」兒子當然滿心歡喜。但我考慮到倉頡輸入法，對於中二學生來說，畢竟有點難度，若一時學不好，就會影響他深學下去的熱情，於是想了一個辦法，設法給他製造一點「超人」滿足感，形成「內驅力」。我對兒子說：「你的漢語拼音基礎好，而電腦倚天系統有註音輸入法，台灣的註音字母其實就是漢語拼音字母表中的方塊形符號，你自己試一下，看是否可以對照著字母表，自行將漢語拼音轉換成註音取碼，打出李白的短詩《月光》？」兒子一聽可以運用現有專長達到新的學習目標，自然信心十足，結果無須我提示，半小時就自行打出了整首《月光》。「哦，原來電腦打中文，這麼容易的！」看著自己親手打的詩句印了出來，兒子高興得拍起手掌來。我連忙火上加油：「如果你能用同樣方法，打出給內地小同學的書信，我一定給你買電腦！」「好，說話要算數！」兒子又埋首在鍵盤上。

九三年春節前夕，我花了多於一個月工資的錢，給兒子，其實也是給自己買了第一台「私家電腦」。一買回來，兒子就要求工會同事幫助安裝好倚天作業系統，連夜玩起電腦來。恰逢春節有假，我帶兒子返回深圳探望他媽媽和叔叔、嬸嬸。搞電腦的弟弟家中正好有架內地出的電腦學習機，他聽說我買了電腦，兒子又喜歡上了電腦，就說：「我給你們講解一下電腦作業系統的功能原理吧，保證侄兒一學就懂。」我當然滿口答應，但其實並不相信一個中二學生對電腦作業系統知識可以一學就懂，不過認為聽一下總比不聽好。叔叔一口氣講了兩個小時，從二進制講起，到甚麼內碼、機碼、軟硬件，這個系統那個系統。嬸嬸在旁時而作點補充說明。我一直陪著認真聽講，但老實說我並沒有真正聽懂。奇怪的是，從兒子發問的情況看，他倒似乎真的聽懂了關鍵的東西。

休假回來後，兒子搬弄電腦作業系統的勁頭大增，經常自己想出各種名堂去試用電腦功能。在兒子充滿好奇心的大膽搬弄下，電腦作業系統多次失靈，要工會的同事幫助重新安裝。我只花了一小時給他講解倉頡輸入法的取碼方法和原則，他就透過自己的練習掌握了，輸入速度很快就超過了我。而他對電腦作業系統的了解更遠在我之上了。不久，我在香港大學取得了一份協助建立唐史資料庫的兼職，因為用的是未接觸過的dBase系統，一時感到困難。但經兒子試了幾下，就把功能和操作要求都搞清楚了。當他給我講解完後，一本正經地說：「爸爸，你應該安排兩天時間，好好跟我學多點電腦知識了。」後來，在我不知不覺中，兒子就闖進了編寫作業軟件的新領域，為他後來選擇電腦工程作為專業方向奠定了基礎。

在教師中，流行一句格言：「我們不能當學生走路的拐扙，而應該教給他們自己走路的方法。」我卻認為，連方法也不必教，只要激發起他們的興趣，再指明一個目標，怎樣走到的方法問題，孩子們完全可以自行解決。陸九淵在《與舒西美》中說過：「古人教人，不過存心、養心、求放心。」存心，即引起興趣、凝聚注意力；養心，即增加知識以養育智慧；求放心，即力求釋放膽量、發揮創意。真高見也！

兄弟姐妹共同學習效果別好：

故事：勃朗特三姐妹共學皆成作家

　　「勃朗特三姐妹」，指英國哈沃斯村勃朗特一家的三姐妹：夏洛蒂、愛米麗和安妮，三人在文學創作上同時成名。她們的父親是個牧師，母親生有一子五女，但母親早死，大姐、二姐也很小就夭折了。本來，三姐妹一心努力工作，掙錢持家，決心讓唯一的兄弟勃蘭威爾成為傑出的畫家。但，勃蘭威爾在成名路上走得並不順利。就這樣，三姐妹勞碌而平淡地過了二十多、三十年，共同的樂趣就只有在黃昏時，攜手散步在村子四周的荒原上，交流著多彩的幻想。一八四五年秋，姐姐夏洛蒂偶然發現了大妹愛米麗寫的幾首詩，忽發奇想，提出要出版一本三姐妹詩作的自選集。不久，三姐妹真的以「貝爾三兄弟」的名義出版了她們的第一部作品，這本詩集一共印了一千本，但只賣出了二本。然而，這件事卻激發了三姐妹文學創作的熱情。從此，她們養成了一個共同的習慣：每天晚上九點幹完了活後，就在狹窄的房子裡牽著手，圍著小桌子跳一陣子舞，然後各自靜靜地坐在折迭床上，以小木箱子作書桌，開始寫作。還規定每周用一兩個晚上各自朗讀自己的作品，交流心得和提供意見。一天，夏洛蒂對兩個妹妹說：「我要給人們塑造一個像我那樣矮小難看的女主角，但她將會像漂亮的女主角一樣令人深感興趣。」這個女主角就是「簡愛」。結果在一年內，三姐妹先後各自出版了一部長篇小說，夏洛蒂的「簡愛」、愛米麗的「呼嘯山莊」（荷里活也拍了電影）和安妮的「艾格妮斯．格雷」。三姐妹都很短命，但也一共出版了七部長篇小說，成為集體同心創佳跡的範例。(95.9.4)

評議：要設法做到教學相長，兄姐才會樂意與弟妹共學。(故事：蔡和森蔡暢的媽媽是個六十多歲的包腳女人，為了鼓勵子女到法國留學，自己也跟去入大學讀書。自例：鄰居女孩學當老師令兒子受益)

要支持子女發展業餘興趣：

故事：愛因斯坦學琴破解宇宙

　　人們普遍認為，愛因斯坦是歷史上最富創造力的科學家。他靠甚麼﹖不少學者認為他靠的是「美感」，是音樂修養使他具有獨特的和諧統一觀念及「科學在邏輯上一定簡單」的獨特思想。他的狹義相對論，其實是統一了低速的經典力學和高速的電動力學；他的廣義相對論，是統一了狹義相對論和引力理論；他後來沒能完成的統一場論，則是企圖統一引力理論和電磁理論。愛因斯坦的母親波琳酷愛音樂，他一出生就在鋼琴聲中熏陶，六歲開始由母親輔導學拉小提琴，曾每天幾小時地練習指法和弓法，並著重於體會和演奏莫扎特的作品，到十三歲已懂得和聲學和曲式學的數學結構。愛因斯坦教授的小提琴演奏技藝是相當不錯的，還流傳下來比利時王后伊利莎白請他到宮廷音樂會上當「首席小提琴手」的故事。約好的那天，皇家司機在火車站頭等車廂門口等著愛因斯坦下車，可是一直等到旅客走光了還是不見愛氏，便只好空車回宮。誰知過了半個小時，愛因斯坦拎著小提琴，自己步行來到王后避暑的夏宮。原來，他從來外出都不坐一等車廂，而喜歡坐三等車廂，目的是免得被人認出惹來麻煩。當他邊走邊打聽地來到王宮時，以王后為「第二小提琴手」的三個琴手都已到齊，只等他一來就開始了。當然，演奏家很多，能用音樂語言破譯宇宙秘密的卻只有愛因斯坦。(94.4.1)

評議：培養文化興趣(樂﹑舞﹑寫﹑畫﹑科技知識﹑電腦)就是規劃了人生增值的路向(自例：朋友子與我子為「許多」造句)。

留意子女的特長，向一專多能培養：

故事：黃志紅教練因材施教

黃志紅是中國少有的鉛球世界冠軍，就是省體校教練見她身高體胖﹑有爆發力及協調性好而招入練標槍，見柔韌性不足改練鐵餅，又見轉圈時會頭暈而改練鉛球，終於發揮優點而成世界冠軍。(1994.6.1)

簡介培養智力的出發點──十至二十年後的社會需要。

謀生基本功：勤﹑思﹑講﹑寫﹑唱；

智力基本功：辨先後(講究條理﹑全面周到﹑善始善終，分辨難易﹑分析能力﹑程序意識等)，識主次(輕重緩急﹑綜合概括能力﹑深刻性﹑規律意識)，善簡化(提綱﹑摘要﹑歸納﹑記憶﹑精明強幹﹑索引能力﹑靈活性)，擅推理，有創意。提高孩子計劃性(時間安排﹑內容先後緩急)是其中一項訓練。

輔導理解能力差的學生，關健是要在新舊知識之間再多設一兩個過渡步驟。(如方程的移項方法，要從「等式兩邊除以同一個數，等式不變」的道理說起。

要特別注意每逢學校功課的知識出現一個跳躍性提升的環節時(如數學分別在引入分數﹑負數﹑虛數﹑函數，從平面到立體等)，要及時留意子女能否跟上這種跳躍

兔型和龜型的學習法，外傾型與內傾型學習態度(智力ABCp193)；

怎樣護理天生靈性（直覺﹑靈感﹑經驗﹑感情生活）。

怎樣和子女討論自己不懂的功課？

讓小孩盡早領略成功喜悅。

興趣為先。要努力化解抵抗情緒為追求成功感的意志。克服厭惡某科目的辦法是先搞好他喜歡的科目，讓他自己發現自信後再引導他喜歡上那一科目。

建議：由三幾個人牽頭成立「好媽咪小組」(互留電話就可以)，每個月搞一次分享教子心得及知識茶敘，也可以研討教子個案，或講評子女功課。我可以當義務導師。還可以請劉偉榮議員做顧問，有時可出面爭取點政府資源搞大一點的親子教子活動。如果能發展到十餘人就很不錯了，再多就要按子女年齡再分小組。如果搞成了，一定是香港母親界的大好事。

子女中數作業評講班

教子詩詞解說班
