---
layout: post
title: "正做反唱"
date: 2018-11-15 07:24:00 +0000
categories: ["香江飄流"]
permalink: "/2018/11/blog-post_18.html"
---

正做反唱

我說過：「經歷就是財富。」如今，我卻真信了這句自嘲的話。在工會涉及面極廣的工作中，我開始了解社會的外內、正反、新舊、中西、上下，腦子裡每天都塞進一些新鮮、活潑的知識。

電業工會資源雄厚，開展活動較多，正「反」派齊唱，內外部兼修，令我渾身解數都要用出來，很忙碌，也很充實，還增益不少新知。

工會為擴大工會影響，抓住政府推行工人技術等級資格評審的機會，利用大工會的優勢，向政府爭取到行業公司註冊代理權和技工資格考試協辦權，趁機向行業工人大力推介自己的宗旨、規模和職能，吸引了大量工人入會，天天忙得不可開交。我只粗知註冊和評審考核常識就匆忙投入工作，以致協助工人登記時常常聽錯公司地址、名稱，搞錯英文拼法。後來，終於想出一個快速審核英文證明文件的簡化辦法：只在文件適當位置上注意工種、年期、職位等重要詞語，即可判斷符合哪一級技術條件；再買一本街道地圖擺在身旁，聽不懂就請會員在地圖上找出來，既掩蓋了英文水平低的缺陷，亦提高了效率。

香港工人大多靠直接經驗和師傅帶徒弟方式從事技術工作，不易經得起嚴格的技術考核，工會遂大力開展專業技術培訓課程。為此，改裝了會所，建立起課室和技術實驗室，購買了英國有關行業技術規程中文版翻譯出版專利權，組織技術顧問編寫技術教材、開辦技術課程，既解決會員燃眉之急，也增加工會收入。由於我在內地曾長期從事學校和社會教育，為改善課堂管理提出了一些有益建議，還為籌建技術專業教育中心編制了計劃書。後來，當甄生告訴我，經幾年籌備的工會技術專業學校已得到政府認可資格，開始辦學時，真替他們高興。

政府為改善工業安全，成立了職業安全局及各行業生產安全委員會，並邀請勞資社團派員參加，甄生當上了工業安全委員會成員，於是決定高姿態開展工業安全教育活動，以提高行業安全水平，乘勢擴大工會影響。為此，工會向政府申請了部分資金，自己也投入了十多萬元，動員了眾多會員義工，編寫文字，拍照片，畫漫畫，製模具，作展板，設計安全教育攤位遊戲， 經一個多月忙碌才籌備就緒。

因為有會員精通攝影，我這個資深攝影記者沒派上用場，但負責撰寫文字說明，設計和裝飾展板，並繪畫一部分漫畫。當看著自己畫的漫畫變成宣傳單張印製出來時，喜不自勝。喜愛繪畫40年，此時才第一次將作品變成鉛印出版物呢！

公開舉辦公益show（演出、展示之意，港人音譯「騷」，台灣音譯「秀」），也很麻煩。先要向警署申請批准集會，再向市政局申請場地（可能免租金，但要收取牌照費），向童軍、街坊福利會、聖約翰救傷隊等申請提供維持秩序、急救等義務服務，購買公眾安全保險，聯繫文藝演出隊和舞獅隊，聯絡同行產品商提供資助和參與安全產品展覽，預先張貼廣告，通知所有或該區會員參加，發出邀請政府官員、社會名流的請柬、準備攤位遊戲的獎品。當天很早就要佈置會場，安裝展板、舞台和遊戲攤位，過程要熱熱鬧鬧，不出差錯。兩個月中，到全港各大區作了多場巡迴展出。

做反派，與資方甚至政府「對著幹」，也是工會爭取和維護工人權益要做的事。有的商會或僱主工會每年會宣佈本行業工人本年度調整工資的建議幅度，但這往往偏低，因而大多工會也會自行宣佈另一個建議。凡有個別公司的勞工舉行抗議資方的集會或行動，所屬的聯會或總會也必然大力聲援。

當政府宣佈准許輸入部分外地勞工時，工會不論左中右，都群起抗議。我也和工友們一起到立法局（現稱立法會）門前列隊示威，胸前圍著一條大紅布條，上書「抗議政府打爛工人飯碗」的標語，手舉紙旗，不斷高呼口號，見到議員就一窩蜂圍上去，吵吵嚷嚷，要他們表態支持。身置其境，忽然覺得似曾相識。哦，與文化革命中的紅衛兵不是很相像嗎？

在離開內地來港時，我曾摸著空空如也的口袋，對同情者說：「經歷就是財富。」如今，我卻真的信了這句用作自嘲的格言。在工會涉及面極廣的工作中，我開始了解社會的外與內、正與反、新與舊、中與西、上與下，腦子裡每天都塞進一些新鮮、活潑的知識。
