---
layout: post
title: "郊野行山記"
date: 2018-11-15 07:31:00 +0000
categories: ["香江飄流"]
permalink: "/2018/11/blog-post_62.html"
---

郊野行山記

對朋友經商發財的好運，我只有羡慕份兒，沒有照做的決心。因為我只希望能謀求到一個安定的家庭環境，伴著孩子無風無浪地順利讀完大學。暫時窮一點不可怕，為致富而履險受難的日子，在輸得起的時候再嘗試吧。

一個比我早幾年回香港的朋友陳生來電話，約我和兒子星期天去郊野公園「行山」。行山即登山，是香港人喜愛的假日活動。因為香港的山不高，路修得好，經常全家人或男女老少結伴上山，目的不在磨練體能，而在放鬆精神，故只說是行山。

我說：「上哪座山？我不懂啊。」

他說：「《文匯報》逢周二都有行山廣告專欄，刊登各個行山隊的預告，明天就是周二，我選好路線再通知你。」

第二天晚上，我們決定星期日跟「險峰隊」行馬鞍山。

星期日早上七點，我和兒子準備了蒸餾水和麵包，依時來到旺角奶臣路球場，會合了陳生和十幾位險峰行山隊隊員，給領隊的「險峰運動用品店」老闆交了20元交通費，坐車出發。

車向郊外開去。領隊三十多歲的樣子，瘦削精明，渾身地道的行山裝束，身後別有繩索和砍刀。他坐在前座，轉過身子站著，給我們簡單介紹了行山的路線，說明開頭馬鞍山一段較崎嶇，要攀著樹爬，他會用刀開路，大家要注意安全。全程經獅子山到鑽石山結束，大概要八、九個小時才能完成。

後來，他和大家閑聊中說，他的理想是要組織一隊人去行廣西的十萬大山，不過太辛苦了，要耐心地尋找志同道合者。

我看了看四周的同伴，有男有女，有幾個是六十歲左右的老人。心想：「他們也能走完九個小時的山路嗎？」

到了馬鞍山腳，大家急急紮好腰，束好褲腿、衣袖，安穩好包袱，就向長滿小樹林、佈滿石頭的山上爬去。

經過一個多小時艱辛的攀爬，我和兒子都爬上了山頂。放眼四望，一邊是海洋、小島、輪船，一邊是逶迤彎曲的山坡、山道、林帶。我們坐在大石上，一邊飲水、啃麵包，一邊放眼四望，大聲讚嘆著香港野外景緻的美麗。

下山路上，我們放慢了腳步，漸漸落在行山隊其他同伴們的後面。遠望去，走在前面的其他同伴也都漸漸變得三五成群，一簇簇地撒在寬闊起伏的山坡上，另是一種人文景觀。後來在香港呆久了，才悟出這也是香港文化有別於內地的特點之一：可求一起出發，不求共同走到一個目標。這就是「港式自由觀」的一個要素。

大概又走了三個小時，正覺有些疲勞，就看到了一個修護得很好的樹林子，林子四周有平坦的樹蔭地，中間有幾十個修造得很好的燒烤灶。陳生說，這是政府專為行山人士建造的午休處，可以帶東西來燒烤，也可以從中間的水井打水沖涼，那邊還有更衣間呢。

我說：「花那麼多錢建這些設施，能有多少人用？」

陳說：「這裡提倡的是一種文明的消閑觀念和環保觀念，不能簡單看用得多不多。而且，許多學校、社會團體也會配合提倡，行山的風氣越來越盛，使用率也就會越來越高。」

我說，第一次行山，令我感觸最深的，是香港政府竟然花費了大量金錢，建立起面積廣闊的郊野公園，修築了眾多各有不同的長度、景觀和難度的行山徑，徑傍配有路標、安全指引和垃圾桶，路途中有涼亭、洗手間、歇腳處、燒烤場，連保育良好的樹木都掛有介紹樹種名稱和知識的牌子。

陳生告訴我，香港的大小郊野公園佔去了香港全境四成的面積，幾乎是全部荒山地，使香港的自然生態得到了良好保育，成為市民逃避市區空氣污染和繁忙人事的一個好去處。

我忽然想起《馬克思傳》裡講到，每逢假日，馬克思不管多忙都要放下工作，和夫人、女兒及恩格斯一家人結伴到倫敦郊外樹林裡遊玩。雖然想不起原著是否提到「郊野公園」這個名詞，但我還是覺得，香港對郊野公園的悉心經營，可能與英國城市建設的傳統文化有關。

其實，最早把自然景緻引入市區建設規劃的，就是我們中國人，隋唐長安的流水垂柳、亭台樓閣的園林式設計曾令全世界驚嘆和敬服。現在，沒出息的子孫們，卻把自然景觀從城市人的生活中趕得越來越遠了。

「如果我有朝一日還能回內地當個市長，那怕是一個小鎮的鎮長，也一定要把香港這個好概念發揮一下。」我感慨說。

陳生大笑：「當市長不可能了，有機會當顧問就不錯啦。」

繼續走下去，困難漸大，不僅因為孩子要求休息越來越頻密，更糟糕的是，我帶多了面包，卻帶少了水，才走了一半路，已沒水給孩子喝了，連陳生的水也分喝光了，輕鬆的行山變成了艱苦的「沙漠之旅」。在內地機關大院和大學校園裡長大的孩子開始不斷叫苦，我也越來越覺得口渴難忍。

陳生倒依然步履輕盈，顯得輕鬆自在。

唉，同路不同命，陳生確實生活得比我瀟灑。他和我一樣在香港出生，也是內地一間高等學校的講師，回港後從小公司的「行街」(送文件或送貨的職員)做起，一度擔任日本大公司產品的國內總代理。照他自己所說，他做一次小生意賺的錢，也比我在工會一年的工資多得多。

我只有羡慕份兒，沒有學樣照做的決心。因為我知道自己沒有橫財命，我只希望能謀求到一個安定的家庭環境，伴著孩子無風無浪地順利讀完大學。暫時窮一點不可怕，為致富而履險受難的日子，還是在輸得起的時候再嘗試吧。

眼前行山的路，越來越難走了。疲累加重了焦渴感，焦渴又加重了疲累感。幸好，就在我們已渴得幾乎要暈過去時，竟發現了清澈的小山溪，於是一衝而下，捧起溪水就喝。

啊，多清甜美味的山溪水啊！

將近黃昏，我們終於走過了好幾座山頭，到了鑽石山山頂的東側，全程就要結束了。站在路旁向山下望去，看著在薄薄氣霧和藹藹夕陽籠罩下的市區，起伏的山嶺和遼闊的海岸盡在腳下，無數的高樓道路都在腳下，無數的人群車流也在腳下，頓覺心胸豁然開朗，充滿成功的喜悅。

這次行山之後，我的腿肌因為勞累過度，疼痛了好幾天，兒子也發誓說永遠不再行山，因為太辛苦了。但，這個誓言就像他媽媽生下他後發誓說永遠不想再忍受產痛一樣，決不會當真。未過多久，他因為和同學結伴行山，遇雨迷路滑落山坡，險傷皮肉，還令我擔驚受怕了5小時32分17秒之久呢！

現在回想起來，覺得這次行山的路程，很像是我此後漂流香江的真實遭遇的預演！就地取水解渴的情節，更給了我無價的啟示。
