---
layout: post
title: "談談作為詩人的爸爸"
date: 2025-05-24 12:55:00 +0000
categories: ["其他"]
permalink: "/2025/05/blog-post_22.html"
---

談談作為詩人的爸爸羅民勝 在幾位前輩熱誠努力下，爸爸的詩詞集終於編成，兄弟姐妹託我為集子寫篇短文，談談作為詩人的爸爸。

爸爸擁有豐盛的人生。爸爸起碼在四方面經歷都令我們欽佩。首先，他是一位從抗戰最艱難時期起的六十多年悠長歲月中，一直勇敢﹑積極為社會作貢獻的老幹部。第二，爸爸是一位從事教育二十五年，成功創辦過兩所中學的資深教育工作者，因成績突出，1983年獲廣東省人民政府授予立功證書。第三，爸爸是既可親手為全家裁縫衣服製造家具﹑為兒子婚宴做二三十道菜的溫馨爸爸，又是以身作則，樹立以品立家﹑以德做人楷模的正氣父親。最後，爸爸是一位從青年時代起一直酷愛詩詞欣賞和創作的業餘詩人，詩聯作品刊登於全國數十家刊物，聯語曾獲戚繼光紀念館全國徵聯大賽一等獎，著作《對聯常識》獲中國楹聯學會會刊《對聯》雜誌十期連載，事蹟收入《中華當代詩詞家名錄》。

此外，爸爸還是一位幾代承傳﹑義務為無數群眾把脈開方的業餘中醫，還是一位地方史誌的辛勤作者，主編的家鄉羅氏族譜被國家圖書館索取收藏……

我的經歷﹑學識和德行與爸爸相差甚遠，故想稍為認真地談一談爸爸，也力難從心。唯有擇簡而為，只談談爸爸如何教我作詩﹑做人的點滴往事吧。

爸爸的經歷很曲折。青年早慧，曾以高州府三個縣第一名成績考入省級名校高中，接受革命理想後，從地下交通員做起，到過香港，組織過武裝鬥爭，當過省﹑縣司法幹部，農場及農村公社的領導人，中學校長……媽媽入黨比爸爸還早，性格殊異，卻在平凡崗位上，幾乎形影不離地與爸爸一起走過了風雨不斷﹑忠誠不變的半個多世紀，而且都備受群眾愛戴。

我讀中小學時，正值爸媽在農村工作，寒暑假都回去一起生活，有時還去他們蹲點的生產大隊參加勞動，聽過農民間關於爸爸的種種離奇傳說。我還記得，爸爸端坐在翠綠稻田環繞的木樓上，沐浴於夕陽斜照，陶醉地誦讀古詩詞﹑《傷寒論》的情景；記得他在幹部會議前，講述古代騷人墨客的軼聞趣事，逗得農民精英們哈哈歡笑的情景；記得我要遠去湛江念高中的前一天晚上，我和爸爸坐在曬谷場上，聆聽他要我發憤讀書爭當科學家﹑自覺抵制資本主義思想侵蝕的諄諄教誨……

但，那時爸爸忙得幾乎從來沒給我講評過寫作，記憶中他第一次給我改詩已是1971年的事。當時爸媽被迫退休，借居在平常百姓家，我在「兵團戰士報」社當攝影記者，途經海南島天涯海角時拍了一張留影，照片中，我的背後是「南天一柱」的巨石，巨石四周一望無際的沙灘﹑海浪﹑藍天。我給照片題了一首七言短詩，大意講巨石像大鎖，沙灘像鐵鍊，鎖住了大海。但鎖得住海浪﹐卻鎖不住海風，我從風中聽到了七洲四洋人民爭取民族解放的呼喊。自以為不錯，便連同照片寄給爸爸。不久收到爸爸覆信，給批了十個字：「境界尚可，韻律狗屁不通」。然後寫了幾頁紙給我講解律詩知識，並新寫了三首題詩，以為示範。回家休假時，爸爸又拿出一本《詩韻合璧》線裝殘本(這是文革中他冒險從紅衛兵的燒書火堆中搶救出來的唯一一本古籍)，給我耐心講解。之後，我曾買了很多講解詩詞格律聲韻的書苦修，現在還不時捧起《聲律啟蒙》，誦讀「雲對雨，雪對風，晚照對晴空……」盡管如此勤學，我卻自知功夫沒多少長進，再不敢寫七言詩給爸爸看。尤其在爸爸榮獲某次全國對聯比賽一等獎後，更知他聲韻學功夫了得，自己稍有疏忽都必然逃不出爸爸慧眼，寄詩受教也先說明「只是自由詩而已」。但畢竟受了影響，我已發表的300首現代詩，多數都努力「押大致的韻」。

爸爸作詩做人都這樣，認定了一個理，不管實行起來有多難，都一個心眼地堅守。可惜，精神上的優點，常常就是現實裡的弱點，爸爸為了堅持「公事公辦」原則，曾得罪過不少貴人，也「耽誤」過自己及子女一些事，然他所想正如詩云：「桑榆美景何為樂，不順歪風不逐流。」(《八秩晉一述懷》)

某年除夕，我們幾兄弟姐妹約齊從各地回來和爸媽一起吃團圓飯。筵間我建議各人輪流吟詩一句，組成七絕，最後由爸爸評議。但我和民雄剛吟出，爸已評論說：「民勝起句太平，民雄應接還好。」弄得弟弟連忙為我辯護。原來爸爸當天有事想徵詢意見，心情有點急。我一聽，不過是由他創辦﹑並擔任黨政一把手的學校決定給教職員發點年終獎金，他故意未領，問我可領否。我問了兩句話：「是不是只發給你？」「是不是你最多？」爸都說「不」，我說：「那就領吧。」這事給我印象極深，因為是爸爸平等治家﹑清廉治校的許多事中一個細小而典型的故事。

我記得文革將結束時，爸已年近六十，剛復出就要承擔創辦縣第二中學的重任，在家閑談時心志甚雄，問我意見。我毫不客氣說：「爸如要成功，須精選兩個人，就是教務主任與總務主任，堅決不收領導硬塞來白拿工資的人，不答應你就不做。辦校也是兩句話：文明建校，民主辦校。文明者，不但要有最好的精神，亦要有最美的校舍﹑最優的教師待遇。民主者，給老教師以足夠的榮譽，卻大膽起用年輕教師。」也許我只是講出他成竹在胸的東西，也許他已有更周詳考慮，但他當時仍然聽得很仔細，不見怪我少年意氣。我想，他在教育事業上能有所建樹，憑的就是這種精神，如其詩曰：「排雲指日氣豪雄，高節虛心君子容。低頭本是持謙遜，班干曾為拭淚融。」(《竹》)；「可笑蔦蘿依附我，欣棲鸞鳳不專梧」(《松》)。我也當過教師，也當過「官」，對爸爸《松》詩中可悟不可言之妙處，自當心有靈犀，讀者可明乎？

按我個人體會，爸爸寫詩，首先是為了自娛，為了滿足對傳統文化的一份執著與不捨。直如我二十幾年來也無詩不歡一樣。真的，我無論是率領師範生到農村中學實習，還是坐在上環全無敵海景的豪華辦公室裡，還是在中環﹑九龍城社區服務機構的簡樸會所中，都擺有許多詩集，只是不止唐詩宋詞，還有聞一多﹑徐志摩﹑泰戈爾﹑拜倫﹑普希金﹑魏特曼﹑紀伯倫……，所以很明白爸爸這份執著。但爸爸也不全然為了自娛，特別到了晚年，他是很希望能通過創作及組織創作的努力，開創群眾精神文明活動的新的空間及風氣。這方面成績如何，我不敢妄評，但我知道，像爸爸這一輩人要堅持對傳統文化的愛好決非易事，他亦為寫詩吃過苦頭，而且是政治誣告之苦。

爸爸輕描淡寫地給我講過，恰巧大躍進前後，他寫過一首短詩，描寫金垌河旁一堆亂石形成的「水蛇」奇景。其中有句大意講，這個奇跡其實是「捲氣成形欺世間」。文化大革命中造反派抄家查出此詩，視為「影射三面紅旗造假」的鐵證，進行殘酷鬥爭，逼他交代「反動動機」。說來真巧，我也是藉文化大革命才有機會親身感知爸爸在群眾心目中的形象。話說當年，我為逃避參加湛江的武鬥走回鄉村，不知因為甚麼誤會，一群農民幹部以為我是紅衛兵「壞頭頭」，圍著我厲聲質問。但當我說，我是爸爸的兒子，回來只是為了見他，他們馬上就改了口，吶吶說道：「我們知道羅書記和我們一條心，希望你也像你爸。」說完便自然散去。後來還聽人們說，文革開始時，全國學校首當其衝，但爸爸當校長的那間中學學生們組織長征隊，搞革命大串聯，卻堅決邀請爸爸和他們同行。後來，鬥爭走資派風暴席捲全國，教師幾乎無一幸免，許多家長見此，竟不讓子女回校，理由是擔心他們會參加批鬥羅校長的「批鬥會」……可惜未見爸爸描寫與農民們親密交往的詩作，但讀那些自述感懷﹑詠松梅竹的許多詩篇，也知經歷中有汗﹑淚和血，有深情﹑矢志和無數的實績﹗

說到政治遭災又執著一生愛古詩的人，當然會想起聶老──聶紺弩先生。1993年底我將聶老事跡改編成小故事，在香港的日報上刊載，並寫信向爸爸傾訴，感惜未能拜讀其詩集。爸爸很快買了一本寄來，信中充滿對聶老的敬佩之情。我想，論地位與經歷，兩位前輩當然有許多區別，作詩的成就也不同，但他們──既為中國革命及建設﹑也為堅守中國文化這一方故園努力奉獻的老一輩，其心其情其懷其藝，總有著一線互通的血脈吧﹗

爸爸個性沉穩，謹言慎行，無論學識功業，還是艱險冤屈，都罕對子女說，現見爸爸詩詞中少有申張個人意氣處，也足見其奉公至誠之心。因此，我向以為爸爸自律謹嚴，行文作詩也必定謹嚴，故二十年前讀爸爸第一本專講古文化的著作《對聯常識》，見其中竟能以幽默風趣的文筆將最講究格式的對聯知識娓娓道來時，實實在在嚇了一跳。後來中國楹聯學會《對聯》雜誌見之即用，分十期連載，恐怕與其中充滿風趣魅力不無關係吧？由此我又想，我們兄弟幾人講課，無論講科技，還是講歷史，都必會引發學員陣陣笑聲，豈非只是將爸爸內斂的幽默感外化而已？說到此處，我深為爸爸任中學校長期間，竟因工作忙未能多寫一些反映教育活動的詩作感到可惜。

前文有一句話也可以倒過來說：現實裡的弱點，往往可以成就精神上的優點。爸爸有一首《不悔》：「辛勤工作戴青天，兩袖清風娛晚年。不悔生平廉且儉，問心無愧樂於仙。」我十多年前重返香港後，也在日報發表過一首《未悔》：「半生的榮辱/ 遺棄在不願重提的地方/ 再也不可延續/ 熱誠得天真的夢想/ 受螫而醒的傷痛/ 早被新的勞碌掃光/ 沒有了喧囂的轟烈/ 也沒有了纏心的迷茫// 苦苦的耕耘沒有收穫/ 汗水留在海濱山樑/ 無言的理解閃爍的愛/ 伴我到地老天荒/ 成敗交替正如更換菜式/ 人生本是匆匆的品嘗/ 赤條條去回未言悔/ 曙色又在天邊張望。」我們和爸爸兩代人，情懷與詩風已相去甚遠，但我們自信，兩代人的詩中依然有同樣的執著，就是對人生真善美的孜孜追求﹗

2004年4月12日(復活節)_______________________說明：此文刊於香港迷思達蕾科公司出版的《心源集──羅琛原詩詞選集》一書。
